---
title: 细胞及其组成
date: 2022/02/22 21:54:04
categories:
- [High School, Biology, Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 1.3 各种细胞具有相似的基本结构，但在形态与功能上有所差异

1.3.1 说明有些生物体只有一个细胞，而有的由很多细胞构成，这些细胞形态和功能多样，但都具有相似的基本结构。

1.3.2 描述原核细胞与真核细胞的最大区别是原核细胞没有由核膜包被的细胞核。

### 教学活动要求

1. 尝试制作真核细胞的结构模型；

2. 使用光学显微镜观察各种细胞，可结合电镜照片分析细胞的亚显微结构；

### 学业要求

​	观察多种多样的细胞，说明这些细胞具有多种形态和功能，但同时又都具有相似的基本结构（生命观念、科学探究）。

### 内容说明

#### 各类细胞的多样性和统一性

​	在学习细胞结构的整体性的基础上，通过光学显微镜刮搽单细胞生物体、简单多细胞生物体和高等动植物的各类组织，认识细胞形态、结构和功能的多样性和统一性；通过相关显微图片的观察和分析，认识原核细胞和真核细胞的异同，认识细胞的发展。

## 知识聚焦

### 一、细胞学说

#### 1. 细胞学说的建立及其内容

​	细胞学说的建立：植物学家施莱登、动物学家施旺相应发表细胞学说，并由德国的魏尔肖补充细胞的产生。

1. 细胞是一个**有机体**，一切**动植物都由细胞发育**而来，并由**细胞和细胞产物**所构成。
2. 细胞是一个**相对独立的单位**，既**有它自己的生命**，又对与其他细胞共同组成的**整体生命起作用**。
3. 新细胞是由**老细胞分裂**而成。

>  #### 发展历程
>
> 1. 1543年，比利时的**维萨里**解剖大量尸体发布《人体构造》，揭示了人体在**器官水平**的结构。
>
> 2. 1801年，法国的**比夏**经过对器官的解剖观察，指出器官由低一层次的结构**组织**构成。
> 3. 1665年，英国的**胡克**用显微镜观察植物的木栓结构，发现由规则的小室构成。他临摹了下来，并称之为**细胞**。
> 4. 荷兰的**列文虎克**用自制显微镜观察了不同形态的细菌、红细胞和精子等。
> 5. 意大利的**马尔比基**用显微镜观察了动植物的精细结构，如细胞壁和细胞质。
> 6. 德国的**施莱登**观察花粉、胚珠和柱头组织，发现都是**由细胞组成**，细胞中**都有细胞核**。他以此为依据进行了理论归纳提出**植物的**细胞理论学说。
> 7. 德国的**施旺**研究了动物细胞的形成机理和个体发育，提出**动物的**细胞理论学说。
> 8. **耐克里**观察了植物分生区，发现新细胞是旧细胞分裂而成。
> 9. 1858年，德国的**魏尔肖**总结“细胞通过**分裂产生新细胞**”。

#### 2. 细胞学说的意义

1. 细胞学说确立了“**细胞是生物体结构功能基本单位**”这一观点，让**动植物在组成结构**上实现了统一，从而阐明了**生物界的统一性**。
2. 细胞学说揭示了**个体发育**，为**生物统一起源**提供了有力证据，为**生物进化理论**提供了依据，奠定了**生物进化论以及分子水平的理论**，推进了人类对整个大自然的认知，促进了**自然科学和哲学的融合进步**。
3. 细胞学说开辟了**生物学科研究领域**，推动**细胞生物学形成为独立科学**，推动**显微技术和实验技术的进步**。
4. 细胞学说使生物科学转折，由**博物学转变为现代生物学**，并为多种生物学分支提供**共同基础**。

>  ### 归纳与演绎
>
> **归纳**法：由一系列具体事实推出一般结论的思维方式。
>
> **演绎**法：由一般结论到个别事例的推理方法。
>
> **假说演绎**法：提出假说；由假说推出一些结论；设计实验，验证结论（应用：**孟德尔遗传定律**、**DNA半保留复制原理**）。

## 二、细胞与生命系统

#### 1. 细胞与生命系统

细胞是一个由各种组分相互配合而组成的复杂系统，有生命的一个生命系统。

1. **病毒的生命活动必须依赖活细胞**。
2. 单细胞的**一个细胞就是一个生物体**，各项生命活动都由单个细胞完成。
3. 多细胞生命活动需要依赖各种高度分化细胞共同完成。
   1. **生命活动**都以**细胞代谢**为基础。
   2. **生长发育**都以**细胞增殖分化**为基础。
   3. **遗传变异**都以**细胞基因传递变化**为基础。
4. **结构和功能**上，细胞属于最基本的生命系统。
5. **物质基础**上，都有蛋白质与核酸。
6. 多细胞生物体中，细胞是构成组织的组分，组织是构成器官的组分，器官是构成个体的组分。
2. 细胞 ⇒ 组织 ⇒ 器官 ⇒ 系统 ⇒ 个体 ⇒ 种群 ⇒ 群落 ⇒ 生态系统 ⇒ 生物圈。
   1. **系统**是**动物专有**的。
   2. **生态系统和生物圈都包含无机环境**。
   3. 个体 → 群落是**生物与生物**间的关系，群落 → 生物圈是**生物与环境**之间的关系。

#### 2. 细胞的分类

​	**真核细胞**与**原核细胞**是细胞的两种类别，区分依据为**有无以核膜为界限的细胞核**。它们不仅表现了细胞的统一性（共有结构、物质），也表现出了细胞的多样性（更多种细胞器、染色体染色质等不同物质、尺寸差异……）。

​	真核细胞与原核细胞分别构成**真核生物**（动植物、真菌）与**原核生物**（细菌）。我们也根据它们获取营养物质的方式，将它们分为**异养生物**（捕食、腐生和寄生）与**自养生物**能进行光合作用）。

### 三、探究实践：使用高倍显微镜观察几种细胞 | #exp-使用高倍显微镜观察几种细胞

#### 1. 光学显微镜的组成部分

1. 镜头：放大成像。

   1. 目镜：目镜越长放大倍数越小。
   2. 物镜：物镜越长放大倍数越大。
2. 反光镜：反射光线。

   1. 平面镜：反光能力弱，用于**光线较强**时。
   2. 凹面镜：反光能力强，用于**光线较弱**时。
3. 准焦螺旋： 使镜筒上升或下降 。

      1. 粗准焦螺旋：调整**幅度大**。
      2. 细准焦螺旋：调整**幅度小**。
4. 转换器：**转换物镜**。
5. 遮光器：**调节视野亮度**。

#### 2. 光学显微镜的使用方法：

1. 找：**低倍镜**找到要观察的物像。
2. 移：移动物像到**视野中央**。
3. 转：转动**转换器**，更换为高倍镜。
4. 调：转动**遮光器**换大光圈（高倍镜下光线较弱）；转动**细准焦螺旋**调节。

> #### 光学显微镜操作要点
>
> 1. 高倍镜要调节反光镜与光圈以增大视野亮度。
> 2. 低倍镜下物像要先移动到视野中央。
> 3. 低倍镜转换到高倍镜后，调节焦距不能转动粗准焦螺旋。

>  ### 光学显微镜放大倍数
>
> 1. 目镜**无螺纹**，越长放大倍数越小。
>
> 2. 物镜**有螺纹**，越长放大倍数越大，与装片距离越短。
>
> 3. 放大倍数 = 目镜倍数 × 物镜倍数。

#### 二、材料与实验步骤

​	材料选择：常见、容易操作且成本低，便于观察的材料。为了制取观察装片，我们需要按照如下步骤进行操作：

##### 真菌与单细胞藻类

1. 载玻片中央滴一滴培养液。
2. 制作临时装片。

##### 多细胞植物

1. 载玻片中央滴一滴清水。
   1. 菠菜：下表皮用刀片划一个小口，沿着小口用镊子撕下一小块表皮，浸入水滴中，用镊子展开。
   2. 水绵：用镊子挑取少许，放入清水中，轻轻分开到能看见单条为止。
2. 制成临时装片。

##### 单细胞动物（草履虫）

1. 可直接滴培养液至载玻片。
2. 制成临时装片。
3. 也可以放少许棉花丝，用滤纸吸去多余水分，以减缓草履虫的运动。

##### 多细胞动物

###### 口腔上皮细胞

1. 载玻片中央滴一滴生理盐水。
2. 漱口后用消毒牙签在口腔内侧壁上轻刮几下。
3. 将牙签有碎屑一端放入生理盐水中，轻涂几下。
4. 制成临时装片。
5. 滴少许稀碘液，用滤纸在另一侧吸取水分。

###### 鸡血细胞

1. 获取鸡血后，先用抗凝剂（草酸盐）处理。
2. 使用生理盐水稀释鸡血溶液。
3. 载玻片中央滴一滴稀释后溶液。
4. 制成临时装片。

>  ##### 注意事项：
>
> 1. 实验材料尽可能**涉及多种生物类群**，保证观察的细胞的多样性。
>2. 选择永久装片时，避免选用细胞种类多、情况复杂的组织切片。