---
title: 组成细胞的分子
date: 2022/02/22 22:53:03
categories:
- [High School, Biology， Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 1.1 细胞由多种多样的分子组成，包括水、无机盐、糖类、脂质、蛋白质和核酸等，其中蛋白质和核酸是两类最重要的生物大分子

1.1.1 说出细胞主要由C、H、O、N、P、S等元素构成，它们以碳链为骨架形成复杂的生物大分子。

1.1.2 指出水大约占细胞重量的2/3，以自由水和结合水的形式存在，赋予了细胞许多特性，在生命活动中具有重要作用。

1.1.3 举例说出无机盐在细胞内含量虽少，但与生命活动密切相关。

1.1.4 概述糖类有多种类型，它们既是细胞的重要结构成分，又是生命活动的主要能源物质。

1.1.5 举例说出不同种类的脂质对维持细胞结构和功能有重要作用。

1.1.6 阐明蛋白质通常由20种氨基酸分子组成，它的功能取决于氨基酸序列及其形成的空间结构，细胞的功能主要由蛋白质完成。

1.1.7 概述核酸由核苷酸聚合而成，是储存与传递遗传信息的生物大分子。

### 教学活动要求

1. 检测生物组织中的还原糖、脂肪和蛋白质

### 学业要求

​	从结构与功能相适应这一视角，解释细胞由多种多样的分子组成，这些分子是细胞执行各项生命活动的物质基础（生命观念、科学思维）；

### 内容说明

#### 生命的物质性

通过“检测生物组织中的还原糖、脂肪和蛋白质”等实验活动，借助已有知识与生活经验，分析细胞组成成分研究资料，得出**细胞是由多种多样的分子组成的**，包括**水、盐、糖、脂、蛋白质与核酸**六类化合物构成，初步形成**生命的物质性**的观念，认识它们在细胞结构和生命活动中的**地位与作用**。

1. 认识水分子特性和细胞中存在形式的基础上，理解水在生命中的重要作用。
2. 以具体实例说出无机盐在细胞中的含量及其发挥的重要作用。
3. 概述糖类的种类及其在构成细胞结构和提供细胞生命活动能量上的重要作用。
4. 以具体实例说出脂质的种类及其在构成细胞结构和生命活动中的重要作用。
5. 阐明蛋白质是由氨基酸构成的生物大分子，构成蛋白质的氨基酸主要有20多种，以特定的种类数目和排列方式构成肽链，进而决定着蛋白质的空间结构和功能，细胞的功能主要是由蛋白质完成的。
6. 概述核酸是有核苷酸聚合而成的，是储存和传递遗传信息的生物大分子。
7. 通过对细胞成分的学习，认识到细胞是由水、无机盐、糖类、脂质、蛋白质和核酸等组成的多分子体系，其中蛋白质和核酸是两类最重要的生物大分子。这些分子通过有序组织而构成细胞的结构，通过动态转变所伴随的能量变化推动生命运行，通过某些物质的转变和运行传递信息，参与生命活动的调控和生命的延续，因此**物质、能量和信息是细胞生命活动的化学基础**。

## 知识聚焦

### 一、细胞中的元素和化合物

#### 1. 组成细胞的元素与化合物

​	组成细胞的元素常见有20种，其中大量元素是C、H、O、N、P、S、K、Ca、Mg，少量元素是Fe、Mn、Zn、Cu、B、Mo。它们大多以化合物的形式存在，主要的化合物是水（70%～90%）、蛋白质（7%～10%）、脂质（1%～2%）、无机盐（1～1.5%）、糖类和核酸（1～1.5%）。在组成细胞的化合物中，含量最高的是水，含量最高的有机化合物是蛋白质。

#### 2. 探究实践：检测生物组织中的还原糖、脂肪和蛋白质

##### 检验蛋白质

1. 配置双缩脲试剂（**A液0.01g/mL $\ce{NaOH}$，B液0.01g/mL $\ce{CuSO4}$**）。
2. 向试管中注入待测组织样液**2mL**。
3. 向试管中注入双缩脲试剂**A液1mL**。
4. 向试管中注入双缩脲试剂**B液4滴**，**摇匀**。
5. 观察试管中的颜色变化。

​	上述反应的反应结果为铜离子与肽键配位，配合物成**紫色**。

##### 检验还原糖

>  ### 还原糖种类：
>
> ​	还原糖包括如葡萄糖、果糖、甘油醛等的**所有单糖**，以及**乳糖、麦芽糖等二糖**，和寡糖。**蔗糖和海藻糖**不含醛基和酮基，故**不属于还原糖**。具体反应原理见[[chemistry:生物大分子]]。

1. 配置斐林试剂（**甲液0.1g/mL $\ce{NaOH}$，乙液0.05g/mL $\ce{CuSO_4}$**）。
2. 向试管中注入**2mL**待测组织样液。
3. 向试管中注入**等量混合均匀（现配现用）后**的斐林试剂**1mL**。
4. **50～65℃**水浴加热约**2min**。
5. 观察试管中的颜色变化。

​	上述反应的反应结果为还原糖与二价铜离子发生氧化还原反应，生成氧化亚铜成**棕红色**。

> ##### 注意事项
>
> ​	如果溶液中还原糖含量较低，产生的氧化亚铜便会较少，试验后只会有**绿色、混浊的黄色或橙色**等。在酸性环境中，$\ce{Cu^{2+}}$会变得**较为稳定**，不容易发生反应，所以不能进行。
>
> ​	另外，**醇和醛**在这测试亦会产生砖红色沉淀物，因为两者都具有在这试验中产生作用的官能基。

> ### 官方方法拓展：**本尼迪克（班式试剂）反应**。

##### 检验脂肪

1. 取材（浸泡12h的花生种子颗粒），去种皮。
2. 切片（用刀片在子叶横断面上切下，放入清水培养皿中）。
3. 制片：
   1. 取最薄切片，用毛笔蘸取放到载玻片中央。
   2. 在子叶薄片上滴**2～3滴菲林Ⅲ**染液，染色**3min**。
   3. 用**吸水纸吸去染液**，滴**1～2滴体积分数50%的酒精溶液洗去浮色**，再用吸水纸吸去酒精，滴一滴蒸馏水，盖玻片制成临时装片。
4. 观察：在低倍镜中找到最薄处，移到视野中央，更换高倍镜观察。

​	上述观察现象为可以在花生子叶中观察到**黄色颗粒状脂肪**。

### 二、细胞中的无机物

#### 1. 细胞中的水

​	水是**构成细胞的重要成分**，也是活细胞中**含量最多的化合物**。水在细胞中的作用非常重要：

1. 水是**良好的溶剂**，让物质能够溶解。

2. 水**参与**细胞中的各种**生化反应**。

3. 水**提供**了以其为基础的**液体环境**，供大多数多细胞生物中的细胞生存。

4. 水的流动性，能够**运输养料与代谢废物**。

5. 结合水是细胞结构的重要组成成分。

​	在细胞中，水的存在形式有两种，分别是结合水与自由水。绝大部分的细胞中水分呈游离状，可以自由流动，称为**自由水**（含量大概4.5%）；一部分水与细胞中的其他物质相结合，叫作**结合水**（主要形式是蛋白质、多糖结合水）。
​	**自由水越多代谢越旺盛，结合水越多适应环境能力越强。**

#### 2. 细胞中的无机盐

​	细胞中**大多无机盐以离子的形式存在**，含量较多的是$\ce{Na^+, K^+, Ca^{2+}, Mg^{2+}, Fe^{2+}, Fe^{3+}}$，阴离子$\ce{Cl^-,SO^{2-}_4, PO^{2-}_4, HCO^-_3}$。

| 无机盐离子          | 作用                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| $\ce{Na+}$          | 体液组成成分，调节体液渗透压，形成膜电位，维持神经和肌肉的正常兴奋性 |
| $\ce{K+}$           | 体液组成成分，维持离子浓度平衡，调节体液渗透压，形成膜电位，维持神经和肌肉的正常兴奋性 |
| $\ce{Ca^2+}$        | 促进牙齿和骨骼的生长，调节神经肌肉的敏感性，参与人体的神经调节 |
| $\ce{Mg^2+}$        | 参与形成叶绿素，与某些酶的活性相关                           |
| $\ce{Fe^2+, Fe^3+}$ | 相互可以转换，$\ce{Fe^{2+}}$是血红蛋白以及某些含铁酶类的成分 |
| $\ce{Cl-}$          | 体液组成成分，维持离子浓度平衡，胃酸重要成分，参与人体的神经调节 |
| $\ce{SO^2-_4}$      | 体液组成成分，调节体液渗透压；硫元素本身是蛋白质的重要组成成分（如二硫键），也是多种维生素组成成分 |
| $\ce{PO^2-_4}$      | 磷元素本身是构成骨骼、牙齿、肌肉及血液的重要元素，促进酶的活动，形成ATP；$\ce{PO^2-_4}$与$\ce{H^+}$结合形成的$\ce{HPO^{2-}_4, H_2PO^-_4}$是人体重要的缓冲对 |
| $\ce{HCO^-_3}$      | $\ce{HCO^-_3}$以及$\ce{H^+}$结合形成的$\ce{H_2CO_3}$是血浆中的最重要缓冲对（$\ce{H_2CO_3/HCO_3^-}$），对于调节正常血浆pH有重要意义，也是保护胃黏膜重要成分 |

| 无机盐元素 | 作用                                                         | 需求量         | 缺少                     | 过多                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- | ------------------------ | ---------------------------- |
| $\ce{Fe}$  | 血红蛋白、细胞色素及含铁酶类成分                             | 0.3-29mg       | 缺铁性贫血               | 色素性肝硬化，铁质沉着病     |
| $\ce{Ca}$  | 促进牙齿和骨骼的生长，凝血作用，调节神经肌肉的敏感性         | 0.2-1.2g       | 骨骼畸形，痉挛           | 白内障，胆结石，动脉粥样硬化 |
| $\ce{P}$   | 构成骨骼、牙齿、肌肉及血液的重要元素，促进酶活，形成ATP      | 0.1-0.72g      | -                        | -                            |
| $\ce{Na}$  | 体液重要组成成分，调节体液渗透压                             | 0.17-1.6g      | Addison病                | 高血钠                       |
| $\ce{K}$   | 是生长正常，保持肌肉功能正常，维持离子浓度平衡，调节体液渗透压 | 0.35-2.4g      | 心律失常                 | Addison病，高血钾            |
| $\ce{I}$   | 是形成甲状腺激素的成分                                       | 0.085-0.24mg   | 甲状腺肿胀               | -                            |
| $\ce{Mg}$  | 参与构成叶绿素，与酶的活性有关，保持肌肉功能正常             | 0.02-0.37g     | 惊厥                     | 麻木症                       |
| $\ce{Cu}$  | 促进正常生长                                                 | 0.3-1.4mg      | 贫血，卷毛综合症         | Wilson病                     |
| $\ce{Mn}$  | 正常生长所需                                                 | 0.01-4.9mg     | 骨骼畸形                 | 运动失调                     |
| $\ce{Zn}$  | 是若干跟消化有关的酶结构中心                                 | 2.0-12.5mg     | 侏儒症，生殖腺功能受影响 | 金属烟雾发烧症               |
| $\ce{Cr}$  | 对胰岛素的生成重要                                           | 0.0002-0.037mg | 非正常的葡萄糖代谢       | -                            |
| $\ce{F}$   | 维持骨骼的结构，预防蛀牙                                     | 0.01-1.5mg     | -                        | 氟斑牙，氟骨症               |

### 三、细胞中的糖类

​	糖类是**主要的能源物质**，糖类分解供能占70%以上。它们的一般组成元素为C、H、O，可以分为单糖、二糖和多糖（与寡糖）。

1. 单糖：葡萄糖、果糖、半乳糖、核糖与脱氧核糖等。

   1. 分类依据：**不能水解**。
   2. 特征：**能够直接被细胞吸收**。

2. 二糖：蔗糖、麦芽糖、乳糖等。
   1. 分类依据：**两分子单糖构成**。
   2. 一般要**水解后**才能被细胞吸收。
   
3. 多糖：淀粉、糖原、纤维素、几丁质等。
   1. 需要进行**分解成为单糖**后才能被细胞吸收利用。


### 四、细胞中的脂质

​	脂质是组成**细胞和生物体的重要有机化合物**，存在于**所有的细胞中**。脂质分子一般组成元素为C、H、O，有的含N、P（也有含S），可分为脂肪、磷脂和固醇。

1. 脂肪：

      1. 脂肪是细胞内**良好的储能物质**。
      2. 脂肪是良好的绝热体，能够**保温**。
      3. 脂肪具有**缓冲减压**作用，能够保护内脏器官。
2. 磷脂：
     1. 组成成分：**C、H、O、P**，有的含有**N**。
     2. 磷脂是**构成细胞膜**的重要成分，也是**构成多种细胞器膜**的重要成分。

3. 固醇：
     1. 固醇类物质包括胆固醇、性激素和维生素D等。
     2. 胆固醇是**构成动物细胞膜**的重要成分，也在人体中参与**血液中脂质运输**。
     3. 性激素能促进人和动物**生殖器官的发育以及生殖细胞的形成**。
     4. 维生素D能有效促进人和动物**肠道对钙磷的吸收**。

> ### 脂质和糖类的联系与区别：
>
> 1. 脂质**氢含量**更高，氧的含量远低于糖，可以**储存更多能量**。
> 2. 细胞中的糖类和脂质是**可以相互转换**的。血液中葡萄糖除供细胞能量以外，多余部分可以合成糖原存储，如果还有富余，则会转换为脂肪和某些氨基酸。
> 3. 糖类在供应充足时候可以**大量转换**为脂肪，但是脂肪一般情况下只有在**糖类代谢障碍**时候才能够分解供能，而且**不能大量转换**。

### 五、蛋白质是生命活动的主要承担者

​	氨基酸（结构简式$\chemfig{CH(-[2,.5]R)(-[0,.5]COOH)(-[4,.5]H_2N)}$）是组成蛋白质的基本单位，基本元素组成为C、H、O、N，少部分含有S、P。人体中，氨基酸共有21种，分为必需氨基酸和非必需氨基酸（人体可以自体合成）。

​	蛋白质是由氨基酸脱水缩合形成多肽，多肽折叠弯曲形成空间结构后，由一个或多个氨基酸构成的有机物，是生命活动的主要承担者。蛋白质的主要作用有**组成细胞结构、催化、运输、信息传递、防御**，具体分工如下：

1. 组成细胞和生物体结构的重要物质，称为结构蛋白。
2. 调节机体的生命活动，如胰岛素。
3. 为细胞中的化学反应提供催化效果，如酶。
4. 具有运输功能，如血红蛋白运输。
5. 具有免疫、机体防御功能，如抗体蛋白。
6. 具有接收传递信息作用，如膜蛋白。
7. 具有运动的作用，如肌动蛋白。
8. 具有调节控制细胞生长的作用，如阻遏蛋白。

​	蛋白质具有多样性，源于**氨基酸的种类**的多样性、**氨基酸的排列顺序**的多样性、肽链的盘曲折叠形成的**空间结构**的多样性。

​	在强烈的生物、物理或化学影响下，蛋白质会发生变性，如强酸强碱、重金属离子、某些弱酸、尿素、酒精、丙酮等（化学因素）；加热（70~100）、剧烈振荡、搅拌、超声波、强磁、紫外照射、X射线（物理因素）……

> ### 与蛋白质合成水解相关的计算
>
> ​	如果肽链之间形成了二硫键（$-S-S-$），那么蛋白质的相对分子质量是$na-18(n-m)-2k$，其中$k$是二硫键数目。
>
> | 形成肽链数 | 形成肽键数 | 脱去水分子数 | 氨基数目  | 羧基数目  | 多肽相对分子质量 |
> | ---------- | ---------- | ------------ | --------- | --------- | ---------------- |
> | $1$        | $n-1$      | $n-1$        | 至少$1$个 | 至少$1$个 | $na-18(n-1)$     |
> | $m$        | $n-m$      | $n-m$        | 至少$m$个 | 至少$m$个 | $na-18(n-m)$     |

> ### 形成肽键种类数的计算
>
> 1. 有$n$种数目无限多的氨基酸，形成$m$肽的**种类是$n^m$**。
>
> 2. 有$n$种每种一条的氨基酸，形成$m(m\leqslant n)$肽的**种类为$C^m_n$**。

> ### 计算肽链中某一种氨基酸数量的分析思路
>
> ​	第一步，分析各种氨基酸中间**特殊原子数目**（如**S、Fe、Zn**……）。有些元素**只有一种氨基酸**含有，那么这种**氨基酸数目就等于原子数**。
>
> ​	第二步，观察各基团中**C、H、O、N的数目**，列方程组。

### 六、核酸是遗传信息的携带者

​	核酸包括两大类，**脱氧核糖核酸（DNA）、核糖核酸（RNA）**。**核苷酸**是核酸的**基本单位**，由一分子五碳糖、一分子磷酸和一分子含氮碱基构成。巨量的核苷酸连接成核酸分子。

​	构成核苷酸的碱基共有五种，胸腺嘧啶（Thymine  - DNA）、尿嘧啶（Uracil - RNA）、腺嘌呤（Adenine）、鸟嘌呤（Guanine）、胞嘧啶（Cytosine）。

​	**核酸是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传变异以及蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用**。**真核细胞**的**DNA**主要分布在**细胞核**中，**叶绿体、线粒体**也有少量。**RNA**则主要分布于**细质**中。

​	DNA一般是**两条脱氧核苷酸链**构成，RNA一般是**一条核糖核苷酸链**构成。

> ### 通过生物体碱基、核苷酸、五碳糖数量判断生物体种类
>
> | 生物类型 | 是否细胞生物 | 核酸种类  | 核苷酸种类 | 碱基种类 | 五碳糖种类 | 遗传物质 | 例                      |
> | -------- | ------------ | --------- | ---------- | -------- | ---------- | -------- | ----------------------- |
> | 原核生物 | 细胞生物     | DNA +RNA  | 8          | 5        | 2          | DNA      | 细菌、蓝细菌            |
> | 真核生物 | 细胞生物     | DNA + RNA | 8          | 5        | 2          | DNA      | 动植物                  |
> | DNA病毒  | 非细胞生物   | DNA       | 4          | 4        | 1          | DNA      | T2噬菌体                |
> | RNA病毒  | 非细胞生物   | RNA       | 4          | 4        | 1          | RNA      | HIV、烟草花叶病毒、SARS |

> #### 碳链骨架
>
> ​	生物大分子——多糖、蛋白质、核酸，都有各自的**基本单位**，称为**单体**。大分子本身是由许多单体连接成，称为**多聚体**。
>
> ​	每一个单体都以若干个碳原子构成的**碳链为基本骨架**，生物大分子也**以碳链为基本骨架**。