---
title: 细胞的基本结构
date: 2022/02/24 01:33:53
categories:
- [High School, Biology, Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 1.1 细胞由多种多样的分子组成，包括水、无机盐、糖类、脂质、蛋白质和核酸等，其中蛋白质和核酸是两类最重要的生物大分子

1.1.1 说出细胞主要由C、H、O、N、P、S等元素构成，它们以碳链为骨架形成复杂的生物大分子。

1.1.2 指出水大约占细胞重量的2/3，以自由水和结合水的形式存在，赋予了细胞许多特性，在生命活动中具有重要作用。

1.1.3 举例说出无机盐在细胞内含量虽少，但与生命活动密切相关。

1.1.4 概述糖类有多种类型，它们既是细胞的重要结构成分，又是生命活动的主要能源物质。

1.1.5 举例说出不同种类的脂质对维持细胞结构和功能有重要作用。

1.1.6 阐明蛋白质通常由20种氨基酸分子组成，它的功能取决于氨基酸序列及其形成的空间结构，细胞的功能主要由蛋白质完成。

1.1.7 概述核酸由核苷酸聚合而成，是储存与传递遗传信息的生物大分子。

### 教学活动要求

1. 检测生物组织中的还原糖、脂肪和蛋白质

### 学业要求

​	从结构与功能相适应这一视角，解释细胞由多种多样的分子组成，这些分子是细胞执行各项生命活动的物质基础（生命观念、科学思维）；

### 内容说明

#### 生命的物质性

通过“检测生物组织中的还原糖、脂肪和蛋白质”等实验活动，借助已有知识与生活经验，分析细胞组成成分研究资料，得出**细胞是由多种多样的分子组成的**，包括**水、盐、糖、脂、蛋白质与核酸**六类化合物构成，初步形成**生命的物质性**的观念，认识它们在细胞结构和生命活动中的**地位与作用**。

1. 认识水分子特性和细胞中存在形式的基础上，理解水在生命中的重要作用。
2. 以具体实例说出无机盐在细胞中的含量及其发挥的重要作用。
3. 概述糖类的种类及其在构成细胞结构和提供细胞生命活动能量上的重要作用。
4. 以具体实例说出脂质的种类及其在构成细胞结构和生命活动中的重要作用。
5. 阐明蛋白质是由氨基酸构成的生物大分子，构成蛋白质的氨基酸主要有20多种，以特定的种类数目和排列方式构成肽链，进而决定着蛋白质的空间结构和功能，细胞的功能主要是由蛋白质完成的。
6. 概述核酸是有核苷酸聚合而成的，是储存和传递遗传信息的生物大分子。
7. 通过对细胞成分的学习，认识到细胞是由水、无机盐、糖类、脂质、蛋白质和核酸等组成的多分子体系，其中蛋白质和核酸是两类最重要的生物大分子。这些分子通过有序组织而构成细胞的结构，通过动态转变所伴随的能量变化推动生命运行，通过某些物质的转变和运行传递信息，参与生命活动的调控和生命的延续，因此**物质、能量和信息是细胞生命活动的化学基础**。

## 知识聚焦

### 一、细胞膜的结构与功能

1. 细胞膜：细胞作为一个基本的生命系统，边界是细胞膜（质膜）。
   1. 细胞膜的成分：**50%的脂质，40%的蛋白质，2%～10%的糖类**。脂质中**磷脂最丰富**，也有**少量胆固醇**。
   2. **蛋白质在细胞膜行使功能方面起重要作用，功能越复杂的细胞膜，蛋白质的种类和数量越多。**
2. 细胞膜的功能：
   1. 分隔细胞与外界环境（细胞膜最重要的功能）。
      1. **维持细胞的形态结构**。
      2. **保证细胞正常生命活动**。
      3. 集中各种生物大分子，**利于细胞的物质和能量代谢，利于细胞生长发育**。
   2. 控制物质进出细胞（跨膜运输）。
      1. **选择透过性**，为细胞提供物质，也阻止物质从细胞中逃散。
   3. 进行细胞间信息交流。
      1. 信息交流方式：**血液运输受体、生物大分子（糖蛋白/糖脂）、高等植物胞间连丝**。
      2. **信号转导**：膜信号受体蛋白与信号分子结合被激活后，将信号转入胞内，产生特定生物学效应。
      3. **胞间连接与通信**。
      4. **胞间识别**。细胞识别是细胞发育与分化的一个非常重要的环节，细胞通过识别和黏着形成不同类型的组织。
3. 对细胞膜的探索：
   1. 1895年，**欧文顿**用化学物质对植物细胞的通透性进行了试验，发现溶于脂质的物质容易穿过膜，**推测细胞膜是由脂质组成的**。
   2. 1925年，荷兰科学家**戈特**和**格伦德尔**用丙酮从人的红细胞中提取脂质，在空气—水界面上铺成单分子层，测得单分子层面积为红细胞表面积两倍，**推测磷脂分子必然排列为连续的两层**。
   3. 1935年，英国学者**丹尼利**和**戴维森**研究细胞膜表面张力，发现其明显低于油—水界面的表面张力，**推测细胞膜除了含有脂质分子以外还含有蛋白质**。【双分子片层结构】
   4. 1940年，**罗伯特森**通过电镜观察到细胞膜暗—亮—暗三层结构，**推测所有细胞膜都是蛋白质—脂质—蛋白质结构，描述为静态的统一结构**。【单位膜结构】
   5. 1970年，科学家用绿色和红色荧光分别标记人和小鼠的细胞膜，融合细胞膜后发现荧光均匀分布，表明**细胞膜具有流动性**。
   6. 1972年，**辛格**和**尼科尔森**提出**流动镶嵌模型**。【流动镶嵌模型】
   7. 1975年，**沃利奇**提出**晶格镶嵌模型**。他在流动镶嵌模型基础上，进一步强调流动性脂质的可逆性变化。这种变化区域呈点状分布在膜上，表现为膜质分子的一种协同效应，即几十个以上的脂分子在温度、本身性质、膜中其他组分、pH和二价阳离子浓度等因素影响下，同时相变。【晶格镶嵌模型】
   8. 1977年，**杰恩**和**怀特**提出**板块镶嵌模型**，本质上与晶格镶嵌模型一致，认为流动脂双分子层中存在不同大小的刚度较大的彼此独立运动的脂质板块（有序结构区），板块之间被无序流动的脂质区所分割，且两种区域处于一种动态平衡之中。【板块镶嵌模型】
4. 流动镶嵌模型：
   1. 内容：**细胞膜主要由磷脂分子和蛋白子分子构成，磷脂双分子层是膜的基本支架。**
   2. **蛋白质分子镶嵌在膜中，在物质运输、信息识别等方面起到重要作用。**
   3. 细胞膜结构上具有流动性，磷脂分子可以侧向自由移动，蛋白质大多可以运动。
      1. 意义：有助于细胞**完成物质运输**（选择透过性）、**生长、分裂、运动**等功能。

### 二、细胞器之间的分工合作

1. **细胞器**是细胞中**有一定结构**，**负责特定功能**的独立亚细胞结构。细胞质中有溶胶状的**细胞质基质**，**细胞器分布于其中**。**细胞质基质与细胞器、细胞骨架合称细胞质**。

2. **细胞骨架**：

   1. 意义：
      1. **维持细胞形态**，形成一个框架结构。
      2. **支撑细胞器**，为细胞器**提供附着位点**，将细胞器**组成不同体系与区域网络**，**保证**各细胞器**生命活动有序进行**。
      3. **为**细胞物质、细胞器**运输与运动提供机械支撑**（如囊泡运输轨道）。
      4. **为**细胞运动提供**机械动力**（如鞭毛、纤毛主要由细胞骨架构成）。
      5. **参与细胞分裂**（核分裂与胞质分裂），纺锤体由微管形成，缢缩环由微丝形成。
      6. 与细胞**运动、分裂、分化以及物质运输、能量转化、信息传递**等生命活动相关。
   2. 成分：**蛋白质纤维**。

3. 细胞的亚显微结构：

| 名称     | 是否含有遗传物质 | 膜结构     | 细胞类型           |
| -------- | ---------------- | ---------- | ------------------ |
| 叶绿体   | 含DNA、RNA       | 双层膜结构 | 植物特有           |
| 液泡     |                  | 单层膜结构 | 植物特有           |
| 中心体   |                  | 无膜结构   | 低等植物、动物特有 |
| 溶酶体   |                  | 单层膜结构 | 动物特有           |
| 线粒体   | 含DNA、RNA       | 双层膜结构 |                    |
| 内质网   |                  | 单层膜结构 |                    |
| 高尔基体 |                  | 单层膜结构 |                    |
| 核糖体   | 含RNA            | 无膜结构   | 细胞共有           |




   1. 植物细胞：
      1. **细胞壁**：植物细胞细胞膜外面，**纤维素**和果胶构成，**支撑和保护细胞**，**不具备伸缩性**。
      2. **液泡**：主要存在于植物细胞中，内有细胞液，存储糖类、蛋白质、无机盐、色素等，用于**调节细胞内的环境**，**维持植物细胞坚挺**。
      3. **叶绿体**：**绿色植物**进行**光合作用**的细胞含有的细胞器。
   2. 动物细胞：
      1. **中心体**：分布在动物细胞和低等植物细胞中，与细胞**有丝分裂形成纺锤丝**相关。
      2. **溶酶体**：主要分布在动物细胞中，内部含有多种**水解酶**，用于**分解衰老、损伤的细胞器**，**吞噬杀死侵入的病菌**。
   3. 共有：
      1. **线粒体**：细胞进行**有氧呼吸**的**主要**场所，提供细胞生命活动约95%的能量。
      2. 内质网：蛋白质等大分子物质合成、加工、运输通道，由膜围成管状、泡状或扁平状结构连接而成的一个内腔相通的膜性管道系统。
         1. **粗面内质网**：**附有核糖体**，用于**合成蛋白质**。
         2. **光面内质网**：无核糖体附着，用于合成各种有机大分子。
      3. **高尔基体**：对**内质网蛋白质进行加工、包装**的结构，与**植物细胞有丝分裂形成细胞板（细胞壁）**相关。
      4. **核糖体**：**所有细胞**都拥有的负责**蛋白质生成的**单一RNA-蛋白质结构。

#### 2. 探究实践：观察叶绿体核细胞质的流动



### 三、细胞核的结构和功能

1. 细胞核的作用：遗传信息库、控制细胞代谢和遗传。
   1. 绝大多数遗传信息的存储点。
   2. DNA复制与RNA转录的场所。
2. 细胞核的结构：
   1. **核膜**（**双层膜**）；
   2. **核仁**（最内层，**合成、加工与成熟rRNA，组装核糖体亚单位**）；
   3. **染色质**（中间），由**DNA与蛋白质**组成，**DNA是遗传物质的载体**；
   4. **核孔**（镶嵌于核膜上），实现核质之间频繁的**物质交换与信息交流**。
3. 染色质和染色体：
   1. 两者是**同一物质**在**细胞不同时期**的**两种存在状态**。
   2. 其容易**被碱性染料染色**，故得名染色体—染色质。
   3. 染色质：DNA+（非）组蛋白+少量RNA。
4. 细胞是**生物体结构的基本单位**，也是**生物体代谢和遗传的基本单位**。
5. 建构模型法分类：模型包括物理模型、概念模型、数学模型。
   1. 物理模型：实物或图画形式表达认识对象的特征，案例：DNA双螺旋结构、真核细胞三维结构模型、减数分裂中染色体变化的模型。
   2. 概念模型：文字、图线和符号将有联系的名词或过程连接起来，阐述生命现象与活动规律的抽象模型，主要由流程图模型和概念图模型两种分支。
   3. 数学模型：字母、数字和符号建立起来的等式或不等式以及图像、图表等描述事物特征及内在联系的数学表达式，用于描述生命现象。案例：种群增长的“J”、“S”型曲线，酶活性受温度、pH影响关系图、种群密度的计算等。