---
title: 化学反应速率、方向
date: 2022/01/31 02:10:54
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、化学反应速率

化学反应中的反应速率用$v=\Delta c/\Delta t$表示，指代反应物浓度减小或生成物浓度增加的速率。

> ##### 如果反应体系相分离了，其中几种组分是固相，或者只有一种是液相而其他都是气相，单独的那一种物质的浓度变化近似于不变，浓度近似于1。

#### 影响化学反应速率的因素

1. 内因：反应物的性质是反应速率的主要决定因素。

2. 有效碰撞理论：
   1. 反应物分子之间发生碰撞是反应发生的基础，有效的碰撞（较高能量+正确方向）能够使反应物反应。
   2. 活化分子能量较高，可以在正确方向上碰撞时克服分子间作用力而断键。
   3. 活化分子数越多，有效碰撞次数越多，反应速率越快。

| 改变条件   | 单位体积内分子总数 | 活化分子百分数 | 活化分子数 | 有效碰撞次数 | 化学反应速率 |
| ---------- | ------------------ | -------------- | ---------- | ------------ | ------------ |
| 增加浓度   | 增多               | 不变           | 增多       | 增多         | 加快         |
| 增大压强   | 增多               | 不变           | 增多       | 增多         | 加阔         |
| 升高温度   | 不变               | 增大           | 增多       | 增多         | 加快         |
| 使用催化剂 | 不变               | 增大           | 增多       | 增多         | 加快         |

3. 外因：外界条件在一定范围内影响反应速率。
   1. 温度：升温使反应物分子能量增高，增加了活化分子数。
   2. 浓度：增加反应物浓度，可以让活化分子数增加。
   3. 压强：增大压强，等同于增大浓度，使分子间有效碰撞的增加。
   4. 催化剂：催化剂可以降低反应的活化能，进而增加活化分子百分数。
   5. 光、超声波、激光、放射线、电磁波、反应物尺寸以及形成原电池等也会影响反应速率。

> ##### 反应速率判断的注意事项
>
> 1. 一定要注意改变条件是否改变了反应，比如升温到一定温度可能会发生其他的反应，或稀硫酸和金属反应变成了浓硫酸和其他金属的反应，改变了反映的本质。
> 2. 恒容情况，增加与反应无关的气体（气体体系，不与体系反应）或无关的固态电解质（液体体系，不与体系反应），反应物本身并无变化，致使反应速率并不会改变。
> 3. 恒压情况，增加与反应无关的气体（气体体系，不与体系反应）或无关的液体（液体体系，不与体系反应），反应物本身等同于被稀释，致使反应速率减小。
> 4. 催化剂会同等程度的改变可逆反应双向的反应速率，不改变平衡状态，不改变反应的热效应。

> ### 不会影响反应速率的因素：增减固体、加等浓度溶液、固液反应改变压强、容积一定充入不反应气体。

### 二、自发反应

​	**自发过程**指在一定条件下不借助外部力量就可以自动进行的过程，**自发反应**指在一定条件下无需外接帮助就可以自动进行的反应。

​	**熵**（符号$S$，$S(g)>S(l)>S(s)$）和焓是判断自发反应的依据，为了判断反映是否能自发进行，我们使用吉布斯自由能$\Delta G=\Delta H - T\Delta S$进行判断：

1. $\Delta G>0$反应不自发进行。
2. $\Delta G<0$反应自发进行。
3. $\Delta G=0$反应处于平衡状态。

> ##### 反应能自发反应，但反应不一定会发生。
