---
title: 细胞工程
subtitle: Cell Engineering
date: 2022/03/06 12:21:43
categories:
- [High School, Biology, Bioengineering]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 知识聚焦

​	在==细胞经过分裂分化后，仍然具有产生完整生物体或分裂成其他多种细胞的潜能==称为细胞的**全能性**（见[[High School, Biology, Cell Biology], 细胞的生命历程, 细胞的分化]）。在特定的时间空间条件下，细胞中的基因会**选择性表达**，使分化的细胞无法表现全能性。

### 一、植物细胞工程

#### 1. 植物组织培养技术

​	==**植物组织培养**指将离体的植物器官、组织、细胞等，培养在人工配置的培养基上，给予适宜的培养条件，诱导其形成完整植株的技术==。

​	根据植物组织培养的概念，其流程一般是==接种外植体、诱导愈伤组织、诱导生芽、诱导生根、移栽成活==。诱导愈伤组织时细胞进行**脱分化**，诱导愈伤组织后在生根生芽时细胞**再分化**。在此过程中，关键的激素为细胞分裂素、生长素、无机盐（菊花诱导愈伤组织、诱导生芽：6-BA、NAA；菊花诱导生根：NAA 或 IAA 与更少量的无机盐）。

#### 2. 探究实践：菊花的组织培养 | #exp-菊花的组织培养

##### 制备外植体

1. **消毒**：酒精擦拭双手与超净工作台台面；外植体消毒：流水冲洗、酒精消毒、无菌水清洗、次氯酸钠溶液处理、无菌水清洗。
2. **取材**：无菌滤纸吸去外植体表面水分，用无菌解剖刀切成 0.5-1cm 的小段。

> #### 外植体的选择
>
> ​	外植体的脱分化难易程度因植物种类、器官来源与生理状况不同而不同，一般来说，植物的**花和幼嫩的软组织**脱分化相对容易，而茎叶、成熟组织相对较难。
>
> ​	植物组织培养成功的关键是避免微生物的感染，所有实验工具都要严格灭菌，接种过程要进行严格的无菌操作。

##### 接种

​	在酒精灯火焰旁，将外植体的$\frac{1}{3}-\frac{1}{2}$插入培养基，封盖瓶口，作标记。

##### 培养诱导

1. **脱分化**：环境条件 18-22 ℃恒温避光，观察并记录愈伤组织的生长情况。
2. **再分化**：15-20 天后，光照，将愈伤组织转接到诱导生芽的培养基上，生芽后转接到诱导生根的培养基上。

> #### 光照与培养诱导阶段
>
> 1. **脱分化阶段避光培养**，有利于脱分化产生愈伤组织（光照下容易分化产生微管等组织，不利于产生大量的愈伤组织）。
> 2. **再分化阶段一定要有光照**，有利于合成叶绿素。
> 3. 植物激素中生长素和细胞分裂素是启动细胞分裂、脱分化、再分化的关键激素，浓度、用量比例都会影响植物细胞的发育方向。

##### 移栽试管苗

​	打开瓶盖或封口膜，在消毒箱内生长几日，随后移植到消毒后的[蛏]^(chēng)石或珍珠岩等环境中。

#### 3. 植物体细胞杂交技术

#### 4. 植物细胞工程的应用

### 二、动物细胞工程

#### 1. 动物细胞培养

#### 2. 动物细胞融合技术

#### 3. 单克隆抗体及其应用

#### 4. 动物细胞核移植技术

### 三、胚胎工程

#### 1. 胚胎工程技术

#### 2. 体外受精与胚胎移植、胚胎分割

