---
title: 基因工程
subtitle: Genetic Engineering
date: 2022/03/30 21:30:43
categories:
- [High School, Biology, Bioengineering]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 知识聚焦

​	***基因工程***是指按照人们的愿望，通过**转基因**等技术，**赋予生物新的特性**，创造出更符合人们需要的新的生物类型和生物产品。从技术操作层面看，由于基因工程是在 DNA 分子水平上进行设计和施工的，因此又叫**重组 DNA 技术**。

### 一、基因工程的诞生与发展

​	1944 年，艾弗里等人通过肺炎链球菌的转化实验，不仅证明了遗传物质是 DNA，还证明了 DNA 可以在同种生物的不同个体之间转移。

​	1950 年，埃德曼发明了一种测定氨基酸序列的方法，2 年后，桑格首次完成了对胰岛素氨基酸序列的测定。

​	1953 年，沃森和克里克建立了 DNA 双螺旋结构模型，提出了遗传物质自我复制的假说。

​	1958 年，梅塞尔森和斯塔尔用实验证明了 DNA 的半保留复制，随后不久，克里克提出中心法则。

​	1961 年，尼伦伯格和马太破译了第一个编码氨基酸的密码子，1966 年，64 个密码子均被成功破译。

​	1967 年，科学家发现，在细菌拟核 DNA 之外的质粒有自我复制能力，并可以在细菌细胞之间转移。

​	1970 年，科学家在细菌中发现了第一个限制性内切核酸酶（限制酶）。70 年代初，多种限制酶、DNA 连接酶和逆转录酶被相继发现，为 DNA 的切割、连接和功能基因的获得创造了条件。

​	1972 年，伯格首先在体外进行了 DNA 改造的研究，成功地构建了第一个体外重组 DNA 分子。

​	1973 年，科学家证明质粒可以作为基因工程的载体，构建重组 DNA，导入受体细胞，使外源基因在原核细胞中成功表达，并实现物种间的基因交流。至此，基因工程正式面世。

​	1977 年，桑格等科学家发明了 DNA 序列分析的方法，为基因序列图的绘制提供了可能，此后，DNA 合称仪的面世为体外合成 DNA 提供了方便。

​	1982 年，第一个基因工程药物——重组人胰岛素被批准上市。

​	1983 年，科学家采用农杆菌转化法培育出世界上第一例转基因烟草，此后，基因工程进入了迅速发展的阶段。

​	1984 年，我国科学家朱作言领导的团队培育出世界上第一条转基因鱼。

​	1985 年，穆里斯等人发明 PCR，为获取目的基因提供了有效手段。

​	1990 年，人类基因组计划启动，2003 年，该计划的测序任务顺利完成。

​	21 世纪以来，科学家发明了多种高通量测序技术，可以实现低成本测定大量核酸序列，加速了人们对基因组序列的了解。

### 二、重组 DNA 技术的基本工具

​	为了实现对 DNA 分子进行切割、改造与拼接，至少需要用到三种工具，限制性内切核酸酶、DNA 连接酶与基因进入受体细胞的载体。

#### 1. 限制性内切核酸酶

#### 2. DNA 连接酶

#### 3. 基因进入受体细胞的载体

#### 4. 探究·实践：DNA 的粗提取与鉴定 | #exp-DNA 的粗提取与鉴定

### 三、基因工程的基本操作程序

#### 1. 目的基因的筛选与获取

#### 2. 基因表达载体的构建

#### 3. 导入目的基因进入受体细胞

#### 4. 目的基因的检测与鉴定

#### 5. 探究·实践：DNA 片段的扩增与电泳鉴定

#### 6. 基因工程的应用

### 四、蛋白质工程的原理与应用

#### 1. 蛋白质工程的原理

#### 2. 蛋白质工程的应用

