---
title: 烷烃 烯烃 炔烃
date: 2022/02/09 02:53:16
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、烷烃

#### 1. 烷烃的结构与性质

​	烷烃的结构与甲烷相似，分子中的碳原子都采用$\ce{sp^3}$杂化，以伸向四面体4个顶点方向的$\ce{sp^3}$杂化轨道与其他碳原子或氢原子结合，形成$\sigma$键。

​	甲烷是烷烃的代表物，纯净的甲烷是无色无臭的气体，难溶于水，密度比空气小，化学性质稳定，常温下不能被酸性$\ce{KMnO4}$溶液氧化，不与强酸、强碱和溴的四氯化碳溶液反应。甲烷可以在空气中燃烧（可燃性）和能在光照下与氯气发生取代反应。甲烷到正丁烷都为气体，正戊烷到十七烷为液体，十八烷以后为固体。

#### 2. 烷烃的命名

​	对于含5个以上碳原子的烷烃，由于其同分异构体数目较多，通常采用系统命名法进行命名。

1. 选定分子中最长的碳链为主链，按照主链碳原子数称该烷烃为某烷（甲乙丙丁戊己庚辛壬癸）。连接在主链上的支链作为取代基，出现两条或多条等长的碳链，则选择取代基数目多的为主链。
2. 选定主链中离取代基最近的一端为起点，用阿拉伯数字给主链上的碳原子编号定位，以确定取代基在主链中的位置。
3. 将取代基名称写在主链名称的前面，在取代基的前面用阿拉伯数字注明它在主链上所处的位置，并在数字和名称之间用短线隔开。
4. 如果主链上有相同的取代基，可以将取代基合并，用汉字数字表示取代基的个数（只有一个取代基时省略个数），表示位置的阿拉伯数字之间用逗号隔开。

​	举例：2,3-二甲基已烷：
$$
\definesubmol\MG{-[0, .7]CH_3}
\chemfig{CH_3!\MG(-[2, .7]CH_3)!\MG(-[6,.7]CH_3)!\MG!\MG!\MG}
$$

### 二、烯烃

#### 1. 烯烃的结构和性质

​	烯烃的官能团是碳碳双键，烯烃只含有一个碳碳双键时，通式一般表示为$\ce{C_nH_{2n}}$。

​	乙烯是最简单的烯烃，分子中的碳原子均采用$\ce{sp^2}$杂化，碳原子和氢原子之间都是$\sigma$键，碳原子和碳原子之间为双键，相邻两个键的键角均为$120\degree$左右，分子中所有原子共面。纯净的乙烯为无色、稍有气味的气体，难溶于水，密度比空气的略小。乙烯具有可燃性，可以被酸性$\ce{KMnO4}$溶液氧化，可以与溴发生加成反应，在一定条件下能发生加聚反应生成聚合物。

#### 2. 烯烃的立体异构

​	通过碳碳双键连接的原子或原子团不能绕轴旋转会导致其空间排列方式不同，产生顺反异构现象。相同的原子或原子团位于双键同一侧是顺式结构，位于两侧是反式结构。如左图为顺-2-丁烯，右图为反-2-丁烯：
$$
\chemname{\chemfig{C(-[3,.7]CH3)(-[5,.7]H)=C(-[1,.7]CH3)(-[7,.7]H)}}{顺-2-丁烯}\quad\chemname{\chemfig{C(-[3,.7]CH3)(-[5,.7]H)=C(-[1,.7]H)(-[7,.7]CH3)}}{反-2-丁烯}
$$

### 三、炔烃

​	炔烃的官能团是碳碳三键，炔烃分子中只含有一个碳碳三键时，通式一般表示为$\ce{C_nH_{2n-2}}$。

​	乙炔（俗称电石气）是最简单的炔烃，分子中的碳原子均采用$\ce{sp}$杂化，碳原子和氢原子都是$\sigma$键，碳原子和碳原子之间为三键，相邻两个键角均为$180\degree$，分子中所有原子共线。纯净的乙炔是无色、无臭的气体，微溶于水，易溶于有机溶剂。

​	实验室使用电石（$\ce{CaC2}$）与水反应制备乙炔，反应方程式$\ce{CaC2 + 2H2O -> Ca(OH)2 + CH\bond{3}CH ^}$。（反应剧烈，为减小反应速率，可用饱和氯化钠溶液代替水作为试剂。反应制得的乙炔中常有硫化氢等杂质气体，可用硫酸铜溶液吸收，防止其干扰探究乙炔化学性质的实验。乙炔属于可燃性气体，点燃前要验纯。

​	乙炔也可以被酸性高锰酸钾溶液氧化，生成与乙烯一样的产物，但乙烯反应速率更快（双键比三键更容易断裂）。同样，由于分子中含有不饱和的三键，乙炔可以和溴发生加成反应，分步如下：

$$
\schemestart
\chemfig{H-[0,.7]C~[0,.7]C-[0,.7]H} + \chemfig{Br-[0,.7]Br} \arrow \chemname{\chemfig{H-[0,.7]C(-[6,.7]Br)=[0,.7]C(-[6,.7]Br)-[0,.7]H}}{1,2-二溴乙烯}
\schemestop
\newline\newline
\schemestart
\chemfig{H-[0,.7]C(-[6,.7]Br)=[0,.7]C(-[6,.7]Br)-[0,.7]H} + \chemfig{Br-[0,.7]Br} \arrow \chemname{\chemfig{H-[0,.7]C(-[2,.7]Br)(-[6,.7]Br)-[0,.7]C(-[2,.7]Br)(-[6,.7]Br)-[0,.7]H}}{1,1,2,2-四溴乙烷}
\schemestop
$$


​	乙炔在一定条件下能与氢气、氯化氢、水等物质发生加成反应：

$$
\schemestart
\chemfig{CH~CH} + \chemfig{H-[0,.7]H} \arrow{->[\ce{c H2SO4}][\ce{Delta}]} \chemfig{CH_2=[0,.7]CH_2}
\schemestop
\newline\newline
\schemestart
\chemfig{CH~CH} + \chemfig{H-[0,.7]Cl} \arrow{->[\ce{c H2SO4}][\ce{Delta}]} \chemfig{CH_2=[0,.7]CHCl}
\schemestop
\newline\newline
\schemestart
\chemfig{CH~CH} + \chemfig{H-[0,.7]OH} \arrow{->[\ce{c H2SO4}][\ce{Delta}]} \chemfig{CH_2=[0,.7]CHO}
\schemestop
\newline\newline
\schemestart
\chemfig{CH_2=[0,.7]CH-[0,.7]OH} \arrow \chemfig{CH_3-[0,.7]CHO}\text{（乙烯醇不稳定，自动转变为乙醛，方程式合并）}
\schemestop
$$

​	乙炔也可以发生加成反应，生成聚乙炔。

### 四、苯

​	烃类化合物中，分子中含有一个或多个苯环的化合物称为芳香烃，苯是最简单的芳香烃。

#### 1. 苯的分子结构

​	苯是一种无色、有特殊气味的液体，有毒，不溶于水，易挥发，常温下密度小于水，是重要的化工原料和有机溶剂。

​	实验表明，苯不能与溴水或酸性高锰酸钾反应，溴在苯中的溶解度比在水中要大，所以苯能够在水中萃取溴。通过分子式$\ce{C6H6}$可推测其分子不饱和程度很大，但是有不同的化学性质，证明苯有不同于烯烃、炔烃结构。

​	研究表明，苯为平面正六边形结构，所有碳原子均为$\ce{sp^2}$杂化，分别与氢原子和相邻的碳原子以$\sigma$键结合，键角均为$120\degree$，键长均为$139 \ce{pm}$，介于$\ce{C-C}$和$\ce{C=C}$之间，每个碳原子余下的$\ce{p}$轨道垂直于碳、氢原子平面，相互平行重叠形成大$\pi$键，对称均匀分布在苯环平面上下。

#### 2. 苯的化学性质

​	苯的大$\pi$键比较稳定，通常不易发生加成反应。苯具有可燃性，空气中燃烧会产生浓重的黑烟。

​	苯与溴在$\ce{FeBr3}$催化下可以发生反应，生成溴苯（纯净的溴苯是无色液体，有特殊气味，不溶于水，密度比水大）：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=-=-=)} + Br2 -> \chemfig{*6([0,.5]-=(-[0,.7]Br)-=-=)} + HBr ^}
$$
​	浓硫酸作用下，苯在$50-60\ce{°C}$可以与浓硝酸反应，生成硝基苯（纯净的硝基苯是无色液体，有苦杏仁气味，不溶于水，密度比水大）：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=-=-=)} + HO-NO2 ->[\text{浓硫酸}][\Delta] \chemfig{*6([0,.5]-=(-[0,.7]NO_2)-=-=)} + H2O}
$$
​	苯与浓硫酸在$70-80\ce{°C}$可以发生磺化反应，生成苯磺酸（苯磺酸易溶于水，是一种强酸，可以看作是硫酸分子一个羟基被苯环取代的产物，可用于制备合成洗涤剂）：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=-=-=)} + HO-SO3 <=>[\Delta] \chemfig{*6([0,.5]-=(-[0,.7]SO_3H)-=-=)} + H2O}
$$
​	在以$\ce{Pt, Ni}$等为催化剂并加热下，苯能与氢气加成生成环己烷：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=-=-=)} + 3H2 <=>[\text{催化剂}][\Delta] \chemfig{*6([0,.5]------)}}
$$

#### 3. 苯的同系物

​	苯环上的氢原子被烷基取代所得到的一系列产物称为苯的同系物，通式$\ce{C_nH_{2n-6}}$，一般是具有类似苯的气味的无色液体，不溶于水，易溶于有机溶剂，密度比水小。

​	甲苯分子中有苯环和甲基，化学性质与苯和甲烷类似，又因为甲基与苯环存在相互作用，使苯环上与甲基处于邻、对位关系的氢原子活化而容易被取代，苯环也让甲基活化，所以有不同的化学性质。甲苯与浓硝酸和浓硫酸的混合物可以在加热条件下发生取代反应，生成一硝基取代物、二硝基取代物和三硝基取代物，取代位置均以甲苯的邻、对位为主，其中生成三硝基取代物（2,4,6-三硝基甲苯又名TNT，是一种淡黄色晶体，不溶于水，是烈性炸药，广泛用于国防、采矿、筑路、水利建设等）的化学方程式为：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]CH_3)-=)} + 3HO-NO2 <=>[\text{浓硫酸}][\Delta] \chemfig{*6([0,.5]-(-[6,.5]NO_2)=-(-[0,.5]NO_2)=(-[2,.5]CH_3)-(-[4,.5]NO_2)=)} + 3H2O}
$$
