---
title: 烃的衍生物
date: 2022/02/10 01:13:04
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、卤代烃

烃分子中的氢原子被卤素原子取代后生成的化合物称为**卤代烃**，分为氟代烃、氯代烃、溴代烃和碘代烃，可以用$\ce{R-X}$表示，根据取代卤原子的个数也可以分为单卤代烃和多卤代烃。烷烃可以与卤素单质反应，逐步发生取代反应，如：
$$
\ce{R-H + Cl_2 ->[\text{光}]RCl + HCl}
$$
烯烃与炔烃都可以与溴单质（常用溴的四氯化碳溶液）褪色，而烷烃需要在光照条件下才发生反应，故该反应可以用于验证不饱和键的存在与鉴别烯烃炔烃和烷烃：
$$
\ce{CH#CH + Br2 ->[CCl4] \chemfig{CH(-[6,.5]Br)=[0,.7]CH(-[6,.5]Br)}}
\\
\ce{CH2=CH2 + Br2 ->[CCl4] \chemfig{CH_2(-[6,.5]Br)-[0,.7]CH_2(-[6,.5]Br)}}
$$
常温下，卤代烃大多为液体或固体（个别为气体），不溶于水，可溶于有机溶剂，某些卤代烃本身是很好的有机溶剂，密度和沸点都高于相应的烃，密度随碳原子的增加而减小，沸点岁碳原子的增加而增加。

卤代烃分子中，卤素原子的电负性比碳大，使$\ce{C-X}$的电子向卤素偏移，进而使碳原子带部分正电荷（$\delta+$），卤素部分带负电荷（$\delta-$），这样就形成了一个极性较强的共价键$\ce{C^{\delta+}-X^{\delta-}}$，卤代烃在化学反应在这个键就容易断裂，使卤素原子被其他原子或原子团所取代，生成负离子而离去。
$$
\ce{C2H5-Br + NaOH ->[H2O][\Delta] C2H5-OH + NaBr}
$$
有机化合物在一定条件中，从一个分子中脱去一个或几个小分子（如$\ce{H2O, HX}$），生成含不饱和键的化合物的反应叫做**消去反应**（消除反应）。卤代烃可以与氢氧化钠发生消去反应，并常用于检验碳卤键的存在：
$$
\ce{\boxed{\ce{H}}-CH2-CH2-\boxed{\ce{Br}} + NaOH ->[C2H5OH][\Delta] CH2=CH2 ^ + NaBr +H2O}
$$
**苯环一般不发生消去反应**。

卤代烯烃与烯烃相似，也能发生加成和加聚反应，如聚氯乙烯、聚四氟乙烯。

### 二、醇 酚

烃分子中的氢原子被羟基取代可衍生出含羟基的化合物，羟基与饱和碳原子相连的化合物称为醇，羟基与苯环直接相连的化合物称为酚。

#### 1. 醇

根据醇分子所含羟基的数目，可以分为一元醇、二元醇和多元醇。分子中只含有一个羟基的是一元醇，通式$\ce{C_nH_{2n+1}OH}$，可以简写为$\ce{R-OH}$。

甲醇是最简单的醇，是无色具有挥发性的液体，易溶于水，有毒，误服会损伤视神经，严重致人死亡。甲醇广泛用于化工生产，也可作为车用燃料。乙二醇和丙三醇都是无色、粘稠的液体，易溶于水和乙醇，是重要的化工原料。醇在水中的溶解度一般随分子中碳原子数的增加而降低，沸点随碳原子数的增加而升高。相对分子质量相近的醇与烷烃，醇的沸点远高于烷烃的沸点（氢键）。

乙醇可以与金属钠反应生成氢气与乙醇钠$\ce{2CH3CH2OH + 2Na -> 2CH3CH2ONa + H2 ^}$。

乙醇可以与乙酸反应生成乙酸乙酯$\ce{CH3CH2OH + CH3COOH -> CH3CH2COOCH3 + H2O}$。

醇的化学性质主要由羟基官能团决定，氧原子吸引电子能力强与氢原子或碳原子，所以$\ce{C-O}$、$\ce{O-H}$的电子都偏向氧原子，反应时$\ce{O-H}$容易断裂使羟基中的氢原子被取代，或者$\ce{C-O}$断裂，让羟基被取代或脱去。

醇可以与氢卤酸发生取代反应生成卤代烃和水，如制备溴乙烷的方法之一：$\ce{C2H5-\boxed{\ce{OH + H}}-Br ->[\Delta] C2H5-Br + H2O}$。值得注意的是，$\ce{卤代烃 <=>[OH-][H+]醇}$。

乙醇在浓硫酸作用（催化、脱水）下，在$170\degree C$生成乙烯（**苯环接的羟基，即酚一般不发生消去反应**）：$\ce{\boxed{\ce{H}}-CH2CH2-\boxed{\ce{OH}} ->[浓 H2SO4][\Delta] CH2=CH2 ^ + H2O}$。

> #### 乙醇的消去反应
>
> 1. 反应产物有多种，有机产物一般有三种；
> 2. 需要通入 $\ce{NaOH}$ 溶液除杂（乙醇、$\ce{SO2}$）。
>
> ##### 相关产物
>
> 1. 170℃ 以上：$\ce{C2H5OH + 2H2SO4 ->[\Delta] 2C +2SO2 ^ + 5H2O}$。
> 2. $\ce{C + 2H2SO4 ->[\Delta] CO2 ^ + 2SO2 ^ + 2H2O ^}$。

混合物温度在$140\degree C$，乙醇则会生成乙醚：$\ce{C2H5-\boxed{\ce{OH + H}}-O-C2H5 ->[浓 H2SO4][\Delta] C2H5-O-C2H5 + H2O}$。

乙醚是无色易挥发的液体，有特殊气味与麻醉作用，易溶于有机溶剂，本身是优良溶剂。如同乙醚一样两个烃基通过一个氧原子连接在一起的化合物叫做醚，可用$\ce{R-O-R'}$表示，化工中广泛被用作溶剂，有的可用作麻醉剂。

乙醇在铜或银作催化剂等条件下，可以被空气中的氧气氧化为乙醛，实现醇到醛的转化。乙醇可以被酸性$\ce{K2Cr2O7}$氧化，具体分两个阶段：$\ce{CH3CH2OH -> CH3CHO -> CH3COOH}$。

#### 2. 酚

苯酚是一元酚，是酚类化合物中最简单的，分子式$\ce{C6H6O}$。纯净的苯酚是无色晶体，放置过久为粉红色（部分苯酚被氧气氧化）。苯酚具有特殊气味，易溶于乙醇等有机溶剂，具有毒性，对皮肤有腐蚀性（接触后立即用乙醇冲洗，再用水冲洗），温度高于$65\degree C$与水混溶。

苯酚中的羟基与苯环直接相连，苯环与羟基之间的相互作用使苯酚在性质上与醇羟基有显著差异，酚羟基中的氢原子更活泼，在水中能部分电离呈弱酸性（故别名石碳酸）。苯酚能与$\ce{NaOH}$反应：
$$
\schemestart
\chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]OH)-=)} + \chemfig{Na-[0,.7]OH} \arrow \chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]ONa)-=)} + \chemfig{H-[0,.7]OH}
\schemestop
$$
向苯酚钠中滴加少量稀盐酸，苯酚钠会反应生成苯酚：
$$
\schemestart
\chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]ONa)-=)} + \chemfig{H-[0,.7]Cl} \arrow \chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]OH)-=)} + \ce{NaCl}
\schemestop
$$
向澄清苯酚钠溶液中通入二氧化碳气体，溶液会浑浊，苯酚钠在碳酸作用下生成苯酚，即苯酚酸性弱于碳酸：
$$
\schemestart
\chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]ONa)-=)} + \ce{CO2 + H2O} \arrow \chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]OH)-=)} + \ce{NaHCO3}
\schemestop
$$
同样，苯环因为羟基的作用，在羟基的邻、对位的氢原子容易被取代，如苯酚会与溴发生取代反应，生成邻对位取代的产物 2,4,6-三溴苯酚（该反应很灵敏，可用于定性检验或测定苯酚）：
$$
\ce{\chemfig{*6([0,.5]-=-=(-[2,.5]OH)-=)} + 2Br2 <=> \chemfig{*6([0,.5]-(-[6,.5]Br)=-(-[0,.5]Br)=(-[2,.5]OH)-(-[4,.5]Br)=)} + HBr v}
$$
苯酚与$\ce{FeCl3}$溶液作用显紫色（酚类物质一般都可以与$\ce{FeCl3}$作用显色检验存在）。

### 三、醛 酮

#### 1. 醛

羰基是一个碳原子和一个氧原子以双键相连形成的一种原子团，如果羰基的碳原子连着一个氧原子就变成了醛基。醛是由烃基（或氢原子）与羰基相连而构成的化合物，简写$\ce{RCHO}$，饱和一元醛的通式为$\ce{C_nH_{2n}O}$。

甲醛是最简单的醛，又名蚁醛，是一种无色有刺激性气味的气体，易溶于水，用途广泛，水溶液又称福尔马林可以杀菌防腐，用于消毒和制作生物标本。

乙醛是无色、具有刺激性气味的液体，密度比水小，易挥发，易燃烧，能与水、乙醇等互溶。乙醛简写为$\ce{CH3CHO}$。乙醛分子中的醛基官能团对乙醛的化学性质起决定作用。

苯甲醇是最简单的芳香醇，俗称苦杏仁油，是一种有苦杏仁气味的无色液体，是制造染料、香料和药物的重要原料。

乙醛蒸汽与氢气混合物通过热的镍催化剂，会发生催化加氢反应，得到乙醇：
$$
\schemestart
\chemfig{CH_3-[0,.7]C(=[2,.7]O)-H} + \chemfig{H-[0,.7]H} \arrow{->[\ce{Catalyst}][\ce{\Delta}]} \chemfig{CH_3CH_2-[0,.7]OH}
\schemestop
$$
醛基的碳氧双键中，氧原子电负性较大，碳氧双键中电子偏向氧原子，使醛基有较强极性，乙醛可以与一些极性试剂（如氰化氢）发生加成反应，生成 2-羟基丙腈：
$$
\schemestart
\chemfig{CH_3-[0,.7]C(=[2,.7]O)-[0,.7]H} + \chemfig{H-CN} \arrow \chemfig{CH_3-[0,.7]CH(-[2,.7]OH)-[0,.7]CN}
\schemestop
$$
乙醛在一定温度和催化剂存在的条件下，可以被空气中的氧气氧化为乙酸：
$$
\schemestart
2\chemfig{CH_3-[0,.7]C(=[2,.7]O)-[0,.7]H} + \ce{O2} \arrow{->[\ce{Catalyst}][\ce{\Delta}]} 2\chemfig{CH_3-[0,.7]CH(=[2,.7]O)-[0,.7]OH}
\schemestop
$$
如同被氧气氧化，醛基可以被其他氧化剂氧化，如银氨溶液（$\ce{[Ag(NH3)2]OH}$氢氧化二氨合银）或新制$\ce{Cu(OH)2}$溶液，这两个反应也可以用于检测醛基，反应如下：
$$
\ce{CH3CHO + 2[Ag(NH3)2]OH ->[\Delta] CH3COONH4 + 2Ag v + 3NH3 + H2O}\\
\ce{CH3CHO + 2Cu(OH)2 + NaOH ->[\Delta] CH3COONa + Cu2O v + 3H2O}
$$

#### 2. 酮

羰基与两个烃基相连的化合物称作酮，结构可以表示为$\ce{R-CO-R'}$。酮是重要的有机溶剂和化工原料，如丙酮可作为化学纤维、钢瓶储存乙炔等的溶剂，可用于生产有机玻璃、农药和涂料等。

丙酮是最简单的酮，是无色透明的液体，易挥发，能与水、乙醇等互溶，但不能被银氨溶液或新制$\ce{Cu(OH)2}$等弱氧化剂氧化。在催化剂存在下，丙酮可以发生催化加氢反应，生成 2-丙醇：
$$
\schemestart
\chemfig{CH_3-C(=[2,.7]O)-[0,.7]CH_3} + \ce{H2} \arrow{->[\ce{Catalyst}][\ce{\Delta}]} \chemfig{CH_3-[0,.7]CH(-[2,.7]OH)-[0,.7]CH_3}
\schemestop
$$

### 四、羧酸 羧酸衍生物

羧酸是由烃基（或氢原子）与羧基相连而构成的有机化合物。羧酸衍生物是羧酸分子中羧基上的羟基被其他原子或原子团取代后的生成物，如乙酸分子中羧基上的羟基被乙氧基（$\ce{-OCH2CH3}$）取代生成乙酸乙酯，被氨基取代生成乙酸铵。

#### 1. 羧酸

根据与羧基相连的烃基不同，羧酸可以分为脂肪酸（甲酸、乙酸等）和芳香酸（苯甲酸、苯乙酸等）；根据羧酸分子中的羧基数目，羧酸可以分为一元羧酸、二元羧酸和多元羧酸等。

甲酸是最简单的羧酸，又称蚁酸，是一种无色、有刺激性气味的液体，有腐蚀性，能与水、乙醇等互溶。甲酸分子中同时并存羧基和醛基的结构，也具有羧酸和醛的性质。甲酸在工业上可用作还原剂，也是合成医药、农药和染料等的原料。

苯甲酸属于芳香酸，是一种无色晶体，易升华，微溶于水，易溶于乙醇，可用于合成香料、药物等，苯甲酸钠（苯甲酸的钠盐）是常用的食品防腐剂。

乙二酸（俗称草酸）是最简单的二元羧酸，是无色晶体，通常含两分子结晶水，可溶于水和乙醇。乙二酸是化学分析中常用的还原剂，也是重要的化工原料。

甲酸、乙酸等碳原子少的羧酸能够与水互溶，随着碳原子增加，一元羧酸在水中溶解度迅速减小，沸点逐渐升高，高级脂肪酸就是不溶于水的蜡状固体。羧酸与相对分子相当的其他有机物相比沸点较高（分子间氢键）。

羧酸的化学性质主要取决于羧酸官能团，氧原子电负性较大，羧酸发生化学反应时，$\ce{C-O}$与$\ce{O-H}$键容易断裂，前者让$\ce{-OH}$被其他基团取代，生成酯、酰、胺等羧酸衍生物，后者会解离$\ce{H+}$呈现酸性。

通过同位素标记，我们可以证实乙酸与乙醇酯化反应是乙酸分子中羧基与乙醇分子中羟基氢原子结合成水，其他部分结合为酯，反应表示如下：
$$
\schemestart
\chemfig{CH_3-[0,.7]C(=[2,.7]O)-[0,.7]OH} + \chemfig{H-[0,.7]^{18}O-C_2H_5} \arrow{<=>[\ce{c H2SO4}][\ce{\Delta}]} \chemfig{CH_3-[0,.7]C(=[2,.7]O)-^{18}OC_2H_5} +ce{H2O}
\schemestop
$$

#### 2. 羧酸衍生物

#### 1. 酯

酯是羧酸分子羧基中的羟基被$\ce{-OR'}$取代后的产物，可以简写为$\ce{RCOOR'}$。低级酯是具有芳香气味的液体，密度一般比水小，易溶于有机溶剂，许多酯也是常见的有机溶剂。酯的重要化学性质之一就是可以发生水解反应，生成相应的羧酸和醇。酸性条件下酯的水解是酯化反应的逆反应，如乙酸乙酯的水解在稀硫酸和加热条件下是可逆反应，但是碱性条件条件下，由于生成了乙酸钠，水解反应不可逆。

油脂是重要的营养物质，日常生活中可食用的油脂，主要成分是高级脂肪酸与甘油形成的酯。油脂结构中的$\ce{R}$常用表示高级脂肪酸的烃基，高级脂肪酸的种类有很多，如饱和的硬脂酸、不饱和的油酸。因为油脂是高级脂肪酸的甘油酯，化学性质与乙酸乙酯相似，不饱和的高级脂肪酸又会让其带有烯烃的性质。

在酸碱等催化剂条件下，油脂可以发生水解反应，而碱性条件下特称为皂化反应：
$$
\definesubmol{@}{([0,.7]-O-[0,.7]C(=[2,.7]O)-C_{17}H_{35})}
\schemestart
\chemname{\chemfig{[2,1]CH_2!@-CH_{\phantom 2}!@-CH_2!@}}{硬脂酸甘油酯} + \chemname{3NaOH}{} \arrow{->[\ce{\Delta}]} \chemname{\chemfig{CH_2OH(-[2,.7]CH_2OH)(-[6,.7]CH_2OH)}}{甘油} + \chemname{\ce{3C16H35COONa}}{硬脂酸钠}
\schemestop
$$
不饱和程度较高、熔点较低的液态油，通过催化加氢可以提高饱和度，转变为半固态的脂肪，即油脂的氢化（硬化），不易被空气氧化变质，便于储存运输，可用于制作肥皂和人造奶油：
$$
\definesubmol\A{([0,.7]-O-[0,.7]C(=[2,.7]O)-C_{17}H_{33})}
\definesubmol\B{([0,.7]-O-[0,.7]C(=[2,.7]O)-C_{17}H_{35})}
\schemestart
\chemname{\chemfig{[2,1]CH_2!\A-CH_{\phantom 2}!\A-CH_2!\A}}{油酸甘油酯} + \chemname{\ce{3H_2}}{} \arrow{->[\ce{Catalyst}][\ce{\Delta}]} 
\chemname{\chemfig{[2,1]CH_2!\B-CH_{\phantom 2}!\B-CH_2!\B}}{硬脂酸甘油酯} 
\schemestop
$$

#### 2. 酰胺

烃基取代氨分子中的氢原子而形成的化合物称为胺，一般可写作$\ce{R-NH2}$，可以看作是烃分子中的氢原子被氨基或取代的氨基所替代得到的化合物，具有碱性，如苯胺可以与盐酸反应，生成可溶于水的苯胺盐酸盐。胺的用途广泛，甲胺和苯胺都是合成医药、农药和燃料等的重要原料。

酰胺也是羧酸衍生物，是羧酸分子中羟基被氨基所替代得到的化合物，结构一般表示为$\chemfig{C(-[4,.7])(=[2,.7]O)(-[0,.7]NH_2)}$叫做酰胺基。酰胺常被用作溶剂或化工原料，如 N,N-二甲基甲酰胺是良好的溶剂，可以溶解很多有机化合物和无机化合物，是生产多种化学纤维的溶剂，也用于合成农药、医药等。

酰胺在酸或碱存在并加热的条件下可以发生水解反应。如果水解时加入碱，生成的酸会变成盐，并放出氨气。
$$
\ce{RCONH2 + H2O + HCl ->[\Delta] RCOOH + NH4Cl}\\
\ce{RCONH2 + NaOH ->[\Delta] RCOONa + NH3 ^}
$$


### 五、有机合成

有机合成使用相对简单易得的原料，通过有机化学反应来构建碳骨架、引入官能团，由此合成出具有特定结构和性质的目标分子。

#### 1. 构建碳骨架

当原料分子的碳原子数少于目标分子的碳原子数，可以通过引入含碳原子的官能团等方式延长碳链；氧化反应等则可以使烃分子链缩短。

#### 2. 引入官能团

有选择地通过取代、加成、消去、氧化、还原等有机化学反应，可以实现有机化合物类别的转变，引入目标官能团。

### 六、常见有机物或官能团的检验方法

| 有机物或官能团         | 检验试剂                          | 反应现象                                                     |
| ---------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| $\ce{C=C}$、$\ce{C#C}$ | 溴水                              | 褪色                                                         |
|                        | 酸性$\ce{KMnO4}$溶液              | 褪色                                                         |
| 苯的同系物             | 酸性$\ce{KMnO4}$溶液              | 褪色                                                         |
| 卤素原子               | $\ce{NaOH}$溶液、硝酸、硝酸银溶液 | 先加$\ce{NaOH}$溶液，振荡后加硝酸酸化，再加硝酸银溶液，观察沉淀颜色 |
| 醇的$\ce{-OH}$         | 金属$\ce{Na}$                     | 产生无色无味气体，用带火星的木条接近，火焰颜色呈淡蓝色，罩一个干冷烧杯在火焰上方，烧杯内壁出现小液滴 |
| 苯酚                   | 浓溴水                            | 溴水褪色，产生白色沉淀，进而转变为黄色沉淀                   |
|                        | 氯化铁溶液                        | 溶液变为紫色                                                 |
| 醛基                   | 银氨溶液                          | 水浴加热生成银镜                                             |
|                        | 新制$\ce{Cu(OH)2}$                | 煮沸生成砖红色沉淀                                           |
| 羧基                   | 酸碱指示剂                        | 变色                                                         |
|                        | 新制$\ce{Cu(OH)2}$                | 常温下沉淀溶解，呈蓝色                                       |
|                        | $\ce{Na2CO3}$或$\ce{NaHCO3}$溶液  | 产生无色无味气体                                             |
| 酯基                   | 滴有酚酞的$\ce{NaOH}$溶液         | 加热后红色变浅                                               |
| 淀粉                   | 碘溶液                            | 呈蓝色                                                       |
| 蛋白质                 | 浓$\ce{HNO3}$                     | 微热后呈黄色                                                 |
|                        | 灼烧                              | 有烧焦羽毛气味                                               |
|                        | 双缩脲试剂                        | 呈紫色                                                       |
