---
title: 机械波
subtitle: Mechanical wave
date: 2022/04/09 12:56:00
categories:
- [High School, Physics, Waves]
tags:
- School Notes
- Physics
- High School
description: 高中物理笔记：机械波
---

## 课程标准

### 课程标准内容

#### 1.2 机械振动与机械波（选择性必修）

> 1.2.4 通过观察，认识波的特征。能区别横波和纵波。能用图像描述横波。理解波速、波长和频率的关系。

本条目要求学生：通过观察水波槽中浮子的运动或绳波的运动，认识波是振动和能量的传播形式，在汉个质粒子只是围绕平衡位置振动，并不随波发生移动。通过观察和比较绳波和弹簧上的波，或者横波、纵波发生演示器演示的的传播过程，区分横波和纵波。在教学过程中，还可以让学生站成一行，依次起立和下蹲来模拟横波。

学生要能区别波动图像与振动图像，会在横波的图像上找出波长、振幅，不要求用图像描述纵波；知道波长、波速的含义；知道波的周期和频率由波源决定，而波速与介质的性质有关；能在具体情境中应用波速、频率（周期）、波长三者的关系分析解决问题。

> 1.2.5 知道波的反射和折射现象。通过实验，了解波的干涉与衍射现象。
>
> 例3 用波动演示器显示波的叠加。
>
> 例4 观察音叉双臂振动激发的水波干涉现象。

本条目整合了实验版课程标准关于惠更斯原理和波的干涉、衍行射两个条目并降低了要求，只要求学生认识波的现象，不要求用惠更斯原理解释。在教学中，可以通过水波或声波观察波的反射、折射、干涉和衍射现象，让学生认识到干涉和衍射是波所特有的两种现象。波的叠加是干涉现象的基础，学生应该能用波的叠加解释干涉花样的形成，知道只有两列波的频率相同时它们才能发生干涉。声波是除了水波之外可以用来演示干涉和衍射的另一种波，例如，可以用声波的衍射解释“隔墙有耳”的现象。操场上两个扬声器播放同样的声音，在操场上行走时，感到有的地点声音大，有的地点声音小，这是声波的干涉现象。

> 1.2.6 通过实验，认识多普勒效应。能解释多普勒效应产生的原因。能列举多普勒效应的应用实例。

在教学中，教师可以在单音频信号发生器的一端系上绳子，快速旋转绳子使信号发生器做圆周运动，让学生听音调的变化；也可以利用视频，播放鸣笛的火车、汽车等交通工具驶过我们身边时的录像，让学生听音调的变化。在感知这些现象的基础上，引导学生应用所学过的波的知识，对多普勒效应产生的原因做出解释。多普勒效应有多种用途，如交通警察利用超声波测量车速，医生利用彩超诊断疾病等，可以让学生查阅资料了解多普勒效应的应用实例。

#### 教学活动要求

1. 学生们手拉手站成一排，依次下蹲、起立，模拟机械波。
2. 查阅资料，了解多普勒效应的实际应用。
3. 查阅资料，举办关于引力波的讨论会。

## 知识聚焦

### 一、波的形成与描述

#### 1. 波的形成

振动的传播称为**波动**，简称**波**，产生条件有：

1. 波源（机械振动）；
2. 传播振动的介质（相邻质点间存在相互作用力）；

==质点的振动方向与波的传播方向相互垂直的波==，叫作**横波**。在横波中，凸起的最高处叫作波峰，凹下的最低处叫作波谷。==质点的振动方向与波的传播方向在同一直线上的波==，叫作**纵波**。在纵波中，质点分布最密的位置叫作密部，质点分布最疏的位置叫作疏部。

#### 2. 波的描述

如果波的图像是正弦曲线，这样的波叫作正弦波，也叫**简谐波**。可以证明，介质中有正弦波传播时，介质的质点在做简谐运动。

1. 在波的传播方向上，振动相位总是相同的两个相邻质点间的距离，叫作**波长 $\lambda$**。

2. 机械波在介质中传播的速度为 **$v=\lambda f$**，由介质的性质决定。

### 二、波的反射、折射和衍射 波的干涉 多普勒效应

#### 1. 波的反射、折射和衍射

当水波遇到挡板时会发生**反射**。如果用一条射线代表水波的入射方向（入射线），用另一条射线代表水波的反射方向（反射线），我们发现水波的反射与初中学过的光的反射遵循同样的规律。==反射线、法线与入射线在同一平面内，反射线与入射线分居法线两侧，反射角等于入射角==。

理论和实验证明，一切波都会发生**折射**现象。一列水波在深度不同的水域传播时，在交界面处将发生**折射**。

波可以绕过障碍物继续传播，这种现象叫作波的**衍射**。==实验表明，只有缝、孔的宽度或障碍物的尺寸跟波长相差不多，或者比波长更小时，才能观察到明显的衍射现象。==

#### 2. 波的独立传播与叠加原理

**波的独立传播原理**指两列波相遇后，每列波仍像相遇前一致，保持各自特征（波长、频率等）继续沿原方向传播。**波的叠加原理**指几列波相遇后在重叠区域内，介质质点同时参与这几列波的振动，质点位移等于这几列波单独传播时引起的位移的矢量和。

频率相同、相位差恒定、振动方向相同的两列波叠加时，某些区域的振动总是加强，某些区域的振动总是减弱，这种现象叫作波的**干涉**。形成的这种稳定图样叫作干涉图样。==波的叠加是无条件的，波的稳定干涉需要频率相同、相位差恒定、振动方向相同==。

> ### 判断某点是振动加强点或振动减弱点
>
> ##### 条件法
>
> 对振动情况完全相同的两个波源，在同一介质中形成的两列波的重叠区内，某点的振动是加强或减弱，取决于两个相干波源到这一点的路程差。
>
> 1. $\Delta r=\pm2k\cdot\dfrac{\lambda}{2}, k\in\N$，即半波长的偶数倍（波长的整数倍）的点振动加强。
> 2. $\Delta r=\pm(2k+1)\cdot\dfrac{\lambda}{2}, k\in\N$，即半波长的奇数倍（波长的非整数倍）的点振动减弱。
> 3. ==若两波源振动步调相反，则结论相反==（振动方向相反）。

发现波源与观察者相互靠近或者相互远离时，接收到的波的频率都会发生变化。人们把这种现象叫作**多普勒效应**。
