---
title: 发酵工程
subtitle: Industrial Fermentation
date: 2022/03/02 12:08:00
categories:
- [High School, Biology, Bioengineering]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 知识聚焦

> ##### 本章知识内容较多，考察点较细，需要牢记相关知识。

### 一、发酵与传统发酵技术

​	**发酵**是指==人们利用微生物，在适宜的条件下，将原料通过微生物的代谢转化为人类所需要的产物==。

​	**传统发酵技术**是指直接利用原材料中天然存在的微生物，或前一次发酵保存下来的面团、卤汁等发酵物中的微生物进行发酵、制作食品的技术。

|          | 泡菜                               | 果酒                                                         | 果醋                                                         | 腐乳       |
| -------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| 菌种     | 乳酸菌                             | 酵母菌                                                       | 酵母菌、醋酸菌（或醋酸菌）                                   | 毛霉、曲霉 |
| 代谢类型 | 异养厌氧型                         | 异养需氧型                                                   | 异养兼性厌氧型                                               | 异养厌氧型 |
| 细胞类型 | 细菌                               | 真菌                                                         | 细菌                                                         | 真菌       |
| 代谢温度 | 20-30℃                             | 18-30℃                                                       | 30-35℃                                                       | 17℃        |
| 时间     | 4-7天                              | 10-12天                                                      | 7-8天                                                        | 10-15天    |
| pH       | 酸性                               | 酸性                                                         | 酸性                                                         | 中性       |
| 代谢原理 | $\ce{C6H12O6 ->[酶] 2C3H6O3 + energy}$ | $\ce{C6H12O6 + 6O2 ->[酶] 6CO2 + 12H2O + energy}$<br />$\ce{C6H12O6 ->[酶] 2C2H5OH + 2CO2 + energy}$ | $\ce{C6H12O6 + 2O2 ->[酶] 2CH3COOH + 2CO2 + 2H2O +energy}$<br />$\ce{C2H5OH + O2 ->[酶] CH3COOH + H2O + energy}$ | 蛋白质水解 |
| 相关鉴定 | 亚硝酸盐：==盐酸酸化条件下亚硝酸盐与对氨基苯磺酸反应后，与N-1-萘基乙二胺盐酸盐结合形成玫瑰红色染料。== | 酒精：$\ce{K2CrO4(aq, H^+)}$ | 醋酸：闻气味、检测pH |  |

> ##### 注意事项
>
> 1. 使用传统发酵技术发酵时都是利用多菌种进行发酵，如腐乳的发酵中有青霉、毛霉、曲霉、酵母参与，只是毛霉是主要参与者。
>
> 2. ==亚硝酸盐不是致癌物==，亚硝酸盐的代谢产物**亚硝胺**才是致癌物。

#### 1. 泡菜

1. 配置盐水（清水：食盐配置百分比5%-20%），煮沸冷却。
2. 注意事项加入蒜瓣、生姜和其他香辛料，继续装至八分满。
3. 缓缓倒入冷却的盐水，使盐水没过全部菜料，盖好坛盖。
4. 向坛盖边沿水槽注水，并注意经常向水槽中补满水。室温发酵。

#### 2. 果酒（与果醋）

1. 清洗发酵瓶、榨汁机等工具，用70%酒精消毒、晾干。
2. 挑选并冲洗新鲜葡萄，用清水冲洗1-2次，去除枯梗和腐烂的坏果，沥干。
3. 用榨汁机榨取葡萄汁，装入发酵瓶中，留有$\frac{1}{3}$的空间。
4. 控制温度在18-30℃，发酵10-12天，每隔12h左右拧松瓶盖排气。
5. 打开瓶盖，盖上纱布，控制温度在30-35℃，发酵7-8天。

### 二、微生物的培养

#### 1. 培养基

​	人们按照微生物对营养物质的不同需求，配制出供其生长繁殖的营养基质称为**营养基**，用以==培养、分离、鉴定、保存微生物或积累其代谢物==。

​	**菌落**，是指==由单个或少数微生物细胞在适宜固体培养基表面或内部生长繁殖到一定程度，形成以母细胞为中心的一团肉眼可见的、有一定形态、构造等特征的子细胞集团==。

​	根据物理性质，可以分为液体培养基、半固体培养基和固体培养基（凝固剂）。根据需求，可以分为选择培养基和鉴定培养基。

​	各种培养基一般都含有微生物的6大营养要素（C源、N源、水、能源、生长因子、无机盐）。此外，为了满足的生长环境，需要适当调整pH、$\ce{O2}$等成分。在培养乳酸杆菌时需要添加维生素，培养霉菌时需要调整pH为弱酸性，培养细菌时需要调整pH为中性或弱碱性，培养酵母菌时需要调整pH为弱酸性 [@EssentialMicroBiology_CultureMedium_pH]。==环境条件会影响微生物的生长繁殖与代谢物的生成==（如谷氨酸发酵中，中性或弱碱性条件积累谷氨酸，酸性条件形成谷氨酸胺、N-乙酰谷胺酰胺）。

> #### 琼脂作为凝固剂的优点
>
> 1. 琼脂一般不会被微生物代谢，不能供给能量或作碳源。
> 2. 琼脂在室温下是固体。

#### 2. 无菌技术

​	==获得纯培养物的关键在于防范杂菌污染==，为了防止实验室的培养物被杂菌污染（获得纯净培养物），有效避免操作者自身被微生物感染，我们采取无菌技术：

1. 消毒（使用较为温和的物化或生物方法杀死物体表面或内部的一部分微生物（不含芽孢和孢子），常见==煮沸消毒、巴氏消毒、紫外线消毒、化学药物（酒精、氯气等）消毒==。
2. 灭菌（使用强烈的理化方法杀死物体内外所有的微生物（包括芽孢和孢子），常见==灼烧灭菌、干热灭菌、湿热灭菌==。

#### 3. 纯培养与选择培养

​	由单一个体繁殖所获得的微生物群体称为**纯培养物**，获得纯培养物的过程就是纯培养。纯培养的方法有**平板划线法、稀释涂布平板法**。纯培养的过程一般为==制备培养基（制备培养基、灭菌、倒平板）、接种与分离、培养==。

​	人为提供利于目的菌生长的条件（营养、温度、pH等），同时抑制或阻止其他微生物的生长是实验室微生物筛选的原理。

> ##### 选择培养基上生长的微生物不一定是目的菌：
>
> 1. 可能会有其他菌种同样具备条件。
> 2. 可能是该菌种利用了目的菌代谢产物进行生存。

> #### 选择培养的鉴定
>
> ​	鉴定能分泌脲酶的细菌：**酚红**或酚酞指示剂——与$\ce{NH3}$显红色（出现红色环带）。
>
> ​	鉴定能分解纤维素的细菌：**刚果红**染液——与纤维素生成红色配合物（出现透明圈）。
>
> ​	鉴定大肠杆菌：伊红美蓝（伊红亚甲基蓝；**伊红亚甲蓝**）培养基，大肠杆菌呈深紫色并伴有绿色金属光泽。

​	纯培养酵母菌时，我们使用马铃薯琼脂培养基（马铃薯加水煮烂后过滤得到滤液，添加葡萄糖与琼脂）。倒平板步骤：

1. 酒精灯火焰旁右手拿锥形瓶，左手拔出棉塞。
2. 将瓶口迅速通过火焰灼烧灭菌，防止瓶口微生物污染培养基。
3. 用左手将培养皿打开一条稍大于瓶口的缝隙（不完全打开以防污染），右手将锥形瓶中培养基倒入培养皿中，左手立刻盖上培养皿的皿盖。
4. ==等待培养基冷却后==，==倒置培养皿防止冷凝水滴落污染培养皿==。

​	接种和分离菌体的方法有平板划线法与稀释涂布平板法。

##### 稀释涂布平板法

1. 系列梯度稀释操作（梯度稀释菌液至$10^7$，梯度$10$）。
2. 取0.1mL菌液，添加到培养基表面。
3. 取出==浸泡于酒精中的**涂布器**==，在火焰上点燃，烧尽酒精后==冷却涂布器==。
4. 用涂布器将菌液均匀涂布在培养基表面。涂布时转动培养皿，使菌液分布均匀。

​	在稀释倍数足够高时，培养基表面生长的一个**单一菌落**==来源于样品稀释液中的一个活菌==，平板上的菌落数可以反映样品中含有活菌数的大概。进行数量测定时，选取平板上菌落数30-300的稀释度，并在该稀释度下重复3次实验，求平均。

> #### 测定微生物数目上存在的不足
>
> ​	稀释涂布平板法是一个比较精确的测定微生物数量的方法，但是由于涂布器残余菌液、两个或多个细胞连在一起平板上只能观察到一个稍大的菌落，所以统计值往往偏少于实际活菌数。
>
> ​	除此之外，显微镜直接计数法也是另一种测定微生物数量的方法，常用工具为显微镜、细菌计数板或血细胞计数板。但是由于计数结果是活菌和死菌数的总和，所以统计值往往偏大于实际活菌数（可以使用台盼蓝：膜选择性、美兰：还原酶对死细胞进行染色，均呈蓝色，判断死细胞）。

##### 平板划线法

1. 将接种环在火焰上灼烧，直到接种环金属丝烧红。
2. 在火焰旁==冷却接种环==，拔出装有酵母菌培养液的试管棉塞。
3. 将试管口通过火焰灼烧灭菌。
4. 在火焰附近取一环菌液。
5. 将试管口通过火焰灼烧灭菌，随后塞上棉塞。
6. 在火焰附近将皿盖打开一条缝隙，用接种环在培养基**表面**迅速浅浅划出平行线3-5条，盖上皿盖。
7. 灼烧接种环，冷却后从第一次划线末端开始下一次划线，作5次划线，最后一次划线不要与第一次划线相连。
