---
title: 细胞的基本结构
subtitle: Cell Structure
date: 2022/02/24 01:33:53
categories:
- [High School, Biology, Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 1.3 各种细胞具有相似的基本结构，但在形态与功能上有所差异

1.3.1 说明有些生物体只有一个细胞，而有的由很多细胞构成，这些细胞形态和功能多样，但都具有相似的基本结构。

1.3.2 描述原核细胞与真核细胞的最大区别是原核细胞没有由核膜包被的细胞核。

<!--more-->

### 教学活动要求

1. 尝试制作真核细胞的结构模型；

2. 使用光学显微镜观察各种细胞，可结合电镜照片分析细胞的亚显微结构；

### 学业要求

​	建构并使用细胞模型，阐明细胞各部分结构通过分工与合作，形成相互协调的有机整体，实现细胞水平的各项生命活动（生命观念、科学思维、科学探究）。

### 内容说明

#### 细胞结构的整体性

​	通过观察细胞的基本结构、叶绿体和细胞质流动，观察有关细胞显微图片，概述出细胞的基本结构，获得对细胞结构的粗略认识。在此基础上，分别深入学习细胞膜、细胞质和细胞核的物质组成、结构特点和主要功能。

1. 通过对细胞膜的研究资料，分析细胞膜的分子组成、结构特点与功能的统一性，理解其在控制物质进出及参与细胞间信息交流上的作用。
2. 结合图片和细胞结构模型，认识细胞内具有线粒体、叶绿体、内质网、核糖体、溶酶体等相对独立的结构，理解它们各自在物质运输、合成与分解、能量转换和信息传递上的作用。
3. 认识遗传信息主要储存在细胞核中。
4. 通过开展制作真核细胞的结构模型和具体实例的分析，形成细胞各部分结构之间既有分工又有合作，相互联系、协调一致，共同执行细胞各项生命活动的认识。

## 知识聚焦

### 一、细胞膜的结构与功能

#### 1. 细胞膜

​	细胞作为一个基本的生命系统，边界是细胞膜（质膜）。细胞膜由**50%的脂质**（脂质中**磷脂最丰富**，也有**少量胆固醇**），**40%的蛋白质， 2%～ 10%的糖类**组成。

​	**蛋白质在细胞膜行使功能方面起重要作用，功能越复杂的细胞膜，蛋白质的种类和数量越多。**

​	细胞膜的意义如下：

1. 分隔细胞与外界环境（细胞膜最重要的功能）；
2. **维持细胞的形态结构**；
3. **保证细胞正常生命活动**；
4. 集中各种生物大分子，**利于细胞的物质和能量代谢，利于细胞生长发育**；
5. 控制物质进出细胞（跨膜运输）；
6. 具有**选择透过性**，为细胞提供物质，也阻止物质从细胞中逃散；
7. 进行细胞间信息交流（信息交流方式：**血液运输受体、生物大分子（糖蛋白/糖脂）、高等植物胞间连丝**）、**信号转导**（膜信号受体蛋白与信号分子结合被激活后，将信号转入胞内，产生特定生物学效应）、**胞间连接与通信**、**胞间识别**（细胞识别是细胞发育与分化的一个非常重要的环节，细胞通过识别和黏着形成不同类型的组织）

#### 2. 细胞膜探索历程

对细胞膜的探索：

1. 1895 年，**欧文顿**用化学物质对植物细胞的通透性进行了试验，发现溶于脂质的物质容易穿过膜，**推测细胞膜是由脂质组成的**。

2. 1925 年，荷兰科学家**戈特**和**格伦德尔**用丙酮从人的红细胞中提取脂质，在空气—水界面上铺成单分子层，测得单分子层面积为红细胞表面积两倍，**推测磷脂分子必然排列为连续的两层**。

3. 1935 年，英国学者**丹尼利**和**戴维森**研究细胞膜表面张力，发现其明显低于油—水界面的表面张力，**推测细胞膜除了含有脂质分子以外还含有蛋白质**。【双分子片层结构】

4. 1940 年，**罗伯特森**通过电镜观察到细胞膜暗—亮—暗三层结构，**推测所有细胞膜都是蛋白质—脂质—蛋白质结构，描述为静态的统一结构**。【单位膜结构】

5. 1970 年，科学家用绿色和红色荧光分别标记人和小鼠的细胞膜，融合细胞膜后发现荧光均匀分布，表明**细胞膜具有流动性**。

6. 1972 年，**辛格**和**尼科尔森**提出**流动镶嵌模型**。【流动镶嵌模型】

7. 1975 年，**沃利奇**提出**晶格镶嵌模型**。他在流动镶嵌模型基础上，进一步强调流动性脂质的可逆性变化。这种变化区域呈点状分布在膜上，表现为膜质分子的一种协同效应，即几十个以上的脂分子在温度、本身性质、膜中其他组分、pH 和二价阳离子浓度等因素影响下，同时相变。【晶格镶嵌模型】

8. 1977 年，**杰恩**和**怀特**提出**板块镶嵌模型**，本质上与晶格镶嵌模型一致，认为流动脂双分子层中存在不同大小的刚度较大的彼此独立运动的脂质板块（有序结构区），板块之间被无序流动的脂质区所分割，且两种区域处于一种动态平衡之中。【板块镶嵌模型】

#### 流动镶嵌模型：

​	流动镶嵌模型指**细胞膜主要由磷脂分子和蛋白子分子构成，磷脂双分子层是膜的基本支架。**在该模型中，**蛋白质分子镶嵌在膜中，在物质运输、信息识别等方面起到重要作用。**

​	流动镶嵌模型的生物学基础是细胞膜结构上具有流动性，磷脂分子可以侧向自由移动，蛋白质大多可以运动。这一细胞膜模型的意义在于能够有助于细胞**完成物质运输**（选择透过性）、**生长、分裂、运动**等功能。

### 二、细胞器之间的分工合作

#### 细胞器与细胞骨架

​	**细胞器**是细胞中**有一定结构**，**负责特定功能**的独立亚细胞结构。细胞质中有溶胶状的**细胞质基质**，**细胞器分布于其中**。**细胞质基质与细胞器、细胞骨架合称细胞质**。

​	**细胞骨架**成分主要是蛋白质纤维，是真核生物的蛋白质纤维网体系，具有以下若干作用：

1. **维持细胞形态**（形成一个框架结构）；
2. **支撑细胞器**，为细胞器**提供附着位点**，将细胞器**组成不同体系与区域网络**，**保证**各细胞器**生命活动有序进行**；
3. **为细胞物质、细胞器运输与运动提供机械支撑**（如囊泡运输轨道）；
4. **为细胞运动提供机械动力**（如鞭毛、纤毛主要由细胞骨架构成）；
5. **参与细胞分裂**（核分裂与胞质分裂），纺锤体由微管形成，缢缩环由微丝形成、与细胞**运动、分裂、分化以及物质运输、能量转化、信息传递**等生命活动相关。

#### 细胞的亚显微结构

| 名称     | 是否含有遗传物质 | 膜结构     | 细胞类型           |
| -------- | ---------------- | ---------- | ------------------ |
| 叶绿体   | 含 DNA、RNA       | 双层膜结构 | 植物特有           |
| 液泡     |                  | 单层膜结构 | 植物特有           |
| 中心体   |                  | 无膜结构   | 低等植物、动物特有 |
| 溶酶体   |                  | 单层膜结构 | 动物特有           |
| 线粒体   | 含 DNA、RNA       | 双层膜结构 |                    |
| 内质网   |                  | 单层膜结构 |                    |
| 高尔基体 |                  | 单层膜结构 |                    |
| 核糖体   | 含 RNA            | 无膜结构   | 细胞共有           |

> #### 各类型细胞及其特有细胞器
>
> ##### 植物细胞
>
> ​	**细胞壁**：植物细胞细胞膜外面，**纤维素**和果胶构成，**支撑和保护细胞**，**不具备伸缩性**。
>
> ​	**液泡**：主要存在于植物细胞中，内有细胞液，存储糖类、蛋白质、无机盐、色素等，用于**调节细胞内的环境**，**维持植物细胞坚挺**。
>
> ​	**叶绿体**：**绿色植物**进行**光合作用**的细胞含有的细胞器。
>
> ##### 动物细胞
>
> ​	**中心体**：分布在动物细胞和低等植物细胞中，与细胞**有丝分裂形成纺锤丝**相关。
>
> ​	**溶酶体**：主要分布在动物细胞中，内部含有多种**水解酶**，用于**分解衰老、损伤的细胞器**，**吞噬杀死侵入的病菌**。
>
> ##### 共有
>
> ​	**线粒体**：细胞进行**有氧呼吸**的**主要**场所，提供细胞生命活动约 95%的能量。
>
> ​	**内质网**：蛋白质等大分子物质合成、加工、运输通道，由膜围成管状、泡状或扁平状结构连接而成的一个内腔相通的膜性管道系统。
>
> ​	**粗面内质网**：**附有核糖体**，用于**合成蛋白质**。
>
> ​	**光面内质网**：无核糖体附着，用于合成各种有机大分子。
>
> ​	**高尔基体**：对**内质网蛋白质进行加工、包装**的结构，与**植物细胞有丝分裂形成细胞板（细胞壁）**相关。
>
> ​	**核糖体**：**所有细胞**都拥有的负责**蛋白质生成的**单一 RNA-蛋白质结构。

#### 2. 探究实践：用高倍显微镜观察叶绿体和细胞质的流动 | #exp-用高倍显微镜观察叶绿体和细胞质的流动

​	叶肉细胞中的叶绿体，散布于细胞质中，呈**绿色、扁平的椭球或球形**。可以在高倍显微镜下观察它的形态和分布。

​	活细胞中的细胞质处千不断流动的状态。观察细胞质的流动，可用细胞质基质中的叶绿体的运动作为标志。

##### 目的要求

1. 使用高倍显微镜观察叶绿体的形态和分布。

2. 观察细胞质的流动，理解细胞质的流动是一种生命现象。

##### 材料用具
  藓类叶（或菠菜叶、番薯叶等），新鲜的黑藻。  显微镜，载玻片，盖玻片，滴管，镊子，刀片，培养皿，台灯，铅笔。
  ##### 方法步骤
  一、制作薛类叶片的临时装片并观察叶绿体的形态和分布

1. 用镊子取一片鲜类的小叶（或者取菠菜叶稍带些叶肉的下表皮）放入盛有清水的培养皿中。

2. 往载玻片中央滴一滴清水，用镊子夹住所取的叶放入水滴中，盖上盖玻片。

    注意：临时装片中的叶片不能放干了，要随时  保持有水状态。

3. 先用低倍镜找到需要观察的叶绿体，再换用高倍镜观察。仔细观察叶绿体的形态和分布情况。
   

二、制作黑藻叶片临时装片并观察细胞质的流动

1. 供观察用的黑藻，事先应放在光照、室温条件下培养。
2. 将黑藻从水中取出，用摄子从新鲜枝条上取一片幼嫩的小叶，将小叶放在载玻片的水滴中，盖上盖玻片。
3. 先用低倍镜找到黑藻叶肉细胞，然后换用高倍镜观察。注意观察叶绿体随着细胞质流动的情况，仔细看看每个细胞中细胞质流动的方向是否一致。

### 三、细胞核的结构和功能

#### 1. 细胞核的结构和功能

​	细胞核由**核膜**（**双层膜**）、**核仁**（最内层，**合成、加工与成熟 rRNA，组装核糖体亚单位**）、**染色质**（中间，由**DNA 与蛋白质**组成，**DNA 是遗传物质的载体**）、**核孔**（镶嵌于核膜上，实现核质之间频繁的**物质交换与信息交流**）组成，具有**遗传信息库、控制细胞代谢和遗传**的作用（细胞核是绝大多数遗传信息的存储点、DNA 复制与 RNA 转录的场所）。

​	染色质和染色体两者是**同一物质**在**细胞不同时期**的**两种存在状态**，其容易**被碱性染料染色**，故得名染色体—染色质，其中染色质的组成是 DNA+（非）组蛋白+少量 RNA。

​	==细胞是**生物体结构的基本单位**，也是**生物体代谢和遗传的基本单位**。==

> #### 模型建构
>
> 建构模型法分类：模型包括物理模型、概念模型、数学模型。
>
> 1. 物理模型：实物或图画形式表达认识对象的特征，案例：DNA 双螺旋结构、真核细胞三维结构模型、减数分裂中染色体变化的模型。
> 2. 概念模型：文字、图线和符号将有联系的名词或过程连接起来，阐述生命现象与活动规律的抽象模型，主要由流程图模型和概念图模型两种分支。
> 3. 数学模型：字母、数字和符号建立起来的等式或不等式以及图像、图表等描述事物特征及内在联系的数学表达式，用于描述生命现象。案例：种群增长的“J”、“S”型曲线，酶活性受温度、pH 影响关系图、种群密度的计算等。

#### 2. 探究实践：尝试制作真核细胞的三维结构模型 | #exp-尝试制作真核细胞的三维结构模型