---
title: 细胞的物质输入和输出
date: 2022/02/26 01:19:21
categories:
- [High School, Biology, Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 2.1 物质通过被动运输、主动运输等方式进出细胞，以维持细胞的正常代谢活动

2.1.1 阐明质膜具有选择透过性。

2.1.2 举例说明有些物质顺浓度梯度进出细胞，不需要额外提供能量；有些物质逆浓度梯度进出细胞，需要能量和载体蛋白。

2.1.3 举例说明大分子物质可以通过胞吞、胞吐进出细胞。

<!--more-->

### 教学活动要求

1. 通过模拟实验探究膜的透性；

2. 观察植物细胞的质壁分离和复原；

### 学业要求

建构并使用细胞模型，阐明细胞各部分结构通过分工与合作，形成相互协调的有机整体，实现细胞水平的各项生命活动（生命观念、科学思维、科学探究）。

### 内容说明

#### 物质进出细胞的方式

1. 通过开展模拟实验研究膜的透性、观察植物细胞质壁分离和复原等学习活动，分析实验现象发生的条件、原因，阐明质膜具有选择透过性。
2. 通过分析相关实践经验和有关生活实践经验和有关自然现象，能够举例说明有些小分子可以顺浓度梯度进出细胞，不需要细胞细胞额外提供能量，即被动运输。
3. 通过分析相关资料，能够举例说明有些物质可以逆浓度梯度进出细胞，需要细胞提供能量和载体蛋白的参与，即主动运输。
4. 能够举例说明大分子物质可以通过胞吞、胞吐方式进出细胞。

## 知识聚焦

### 一、被动运输、主动运输与胞吞、胞吐

| 内容 | 被动运输（协助扩散） | 被动运输（自由扩散） | 主动运输            | 胞吞、胞吐          |
| ---- | -------------------- | -------------------- | ------------------- | ------------------- |
| 方向 | 物质的高浓度到低浓度 | 物质的高浓度到低浓度 | 任何方向            | 任何方向            |
| 动力 | 浓度梯度势能或电位差 | 浓度梯度势能或电位差 | 细胞自体能量（ATP） | 细胞自体能量（ATP） |
| 蛋白 | 载体蛋白、通道蛋白   | -                    | 载体蛋白            | -                   |

**渗透作用**指水分子或其他溶剂分子在半透膜两端因为浓度不同而产生的通过半透膜的扩散的现象。渗透的方向为水分子相对含量低到相对含量高，渗透的动力为浓度梯度势能或电位差，渗透的生物学或物理化学基础为选择透过性。

**被动运输**是物质通过细胞膜的选择透过性与渗透作用实现的物质运输，不消耗细胞化学反应释放的能量，分为**自由扩散**（简单扩散）和**协助扩散**（依靠转运蛋白），速度与载体蛋白的数量有关。

**主动运输**在选择吸收所需要的物质，排出代谢废物与对细胞有害的物质，保证细胞和个体生命活动的需要上扮演了重要角色。

**胞吞胞吐**的存在为生物大分子或离子大量进出细胞膜提供了基础。

### 二、水进出细胞的探究

#### 1. 细胞的失水与吸水

水进出细胞的原理是渗透作用，当外界溶液溶质浓度比原生质层浓度低，细胞吸水膨胀；当外界溶液溶质浓度比原生质层浓度高，细胞失水皱缩（植物中的**原生质层**指细胞膜与液泡膜之间的细胞质，同样对于动物也有相同现象，比较的浓度更改为细胞质浓度）。

#### 2. 探究实践：探究植物细胞的吸水和失水 | #exp-探究植物细胞的吸水和失水

将有些萎蔫的菜叶浸泡在清水中，不久，菜叶就会变得硬挺。将白菜剥碎做馅时，常常要放一些盐，稍过一会儿就可见到有水分渗出。对农作物施肥过多，会造成“烧苗"现象。这些现象都说明，植物细胞也像动物细胞一样，会发生吸水或失水现象，吸水或失水同样与外界溶液的浓度有关。

##### 提出问题

水分进出植物细胞是通过渗透作用吗？原生质层是否相当于一层半透膜？

##### 作出假设

假设是对问题所作的尝试性回答。作假设不是凭空猜测，而是根据已有的知识和经验作出合理的推断。诸结合上文介绍的植物细胞的结构特点和自己的生活经验，与本小组同学讨论这个间题的合理答案。

##### 实验设计思路

设计实验时可以思考和讨论以下问题。

1. 如果假设是正确的，当外界溶液的浓度高于细胞液的浓度时，细胞就会        ；当外界溶液的浓度低于细胞液的浓度时，细胞就会        。

2. 如何使细胞外溶液的浓度提高或降低？
3. 如何看到细胞？需要用到什么材料和器具？
4. 对实验结果作出预测一细胞失水或吸水后可能出现哪些可观察的变化？

##### 参考案例
下面是可供参考的实验方案，或许可以  帮你在细节上完善自己的实验设计。当然，  你也可以对这个方案作出适当的修改。

##### 材料用具

紫色的洋葱鳞片叶，刀片，镁子，滴管，载玻片，盖玻片，吸水纸，显微镜。质量浓度为0.3 g/mL 的蔗糖溶液，清水。
##### 方法步骤

1. 选取新鲜洋葱鳞片叶，用刀片在外表皮上划一方框，用镂子撕下表皮。在洁净的载玻片上滴一滴清水，将撕下的表皮放在水滴中展平，盖上盖玻片，制成临时装片。
2. 用低倍显微镜观察洋葱鳞片叶外表皮细胞中紫色的中央液泡的大小，以及原生质层的位置。
3. 从盖玻片的一侧滴入蔗糖溶液，在盖玻片的另一侧用吸水纸引流。这样重复几次，洋葱鳞片叶表皮就浸润在蔗糖溶液中。
4. 用低倍显微镜观察，看细胞的中央液泡是否逐渐变小，原生质层在什么位置，细胞大小是否变化。
5. 在盖玻片的一侧滴入清水，在盖玻片的另一侧用吸水纸引流。这样重复儿次，洋葱鳞片叶表皮又浸润在清水中。
6. 用低倍显微镜观察，看中央液泡是否逐渐变大，原生质层的位置有没有变化，细胞的大小有没有变化。
7. 进行实验，记录结果：按照实验方案进行实验，仔细观察，将结果记录在下表内。

| 外界溶液 | 中央液泡大小 | 原生质层位置 | 细胞大小 |
| -------- | ------------ | ------------ | -------- |
| 蔗糖溶液 |              |              |          |
| 清水     |              |              |          |

植物细胞的原生质层相当于一层半透膜，依赖渗透作用吸水。

**质壁分离**指原生质层与细胞壁因为原生质层失水皱缩而分离，**质壁分离的复原**是质壁分离的逆向现象，指原生质层吸水后扩大恢复成原来状态。