---
title: 细胞的生命历程
subtitle: Cell Lifespan
date: 2022/02/27 12:36:23
categories:
- [High School, Biology, Cell Biology]
tags:
- School Notes
- Biology
- High School
---

## 课程标准

#### 2.3 细胞会经历生长、增殖、分化、衰老和死亡等生命进程

2.3.1 描述细胞通过不同的方式进行分裂，其中有丝分裂保证了遗传信息在亲代和子代细胞中的一致性。

2.3.2 说明在个体发育过程中，细胞在形态、结构和功能方面发生特异性的分化，形成了复杂的多细胞生物体。

2.3.3 描述在正常情况下，细胞衰老和死亡是一种自然的生理过程。

<!--more-->

### 教学活动要求

1. 制作和观察根尖细胞有丝分裂简易装片，或观察其永久装片；

### 学业要求

观察处于细胞周期不同阶段的细胞，结合有丝分裂模型，描述细胞增殖的主要特征，并举例说明细胞的分化、衰老、死亡等生命现象（生命观念、科学探究、社会责任）。

### 内容说明

#### 细胞的生命历程

1. 认识生物新个体的繁殖、生长、发育、衰老直至死亡等生命进程，是以细胞的生命历程为基础的。
2. 通过开展根尖的培养、根尖细胞的有丝分裂简易装片的制作和观察或永久装片的观察等活动，认识部分细胞的生长和增殖的周期性，认识细胞周期可以分为间期和分裂期，阐明有丝分裂保证了遗传信息在亲代和子代细胞间的一致性，了解细胞分裂方式包括有丝分裂、无丝分裂和减数分裂。
3. 以高等动物受精卵发育为例，说明细胞分化是细胞形态、结构和功能发生转变的过程，是各种组织、器官及复杂生物个体发育的基础。
4. 列觉相关事实，说明细胞衰老和死亡是一种自然的生理过程，简述细胞衰老的主要特征及与个体衰老的关系。

## 知识聚焦

### 一、细胞的增殖

#### 1. 细胞增殖

细胞通过细胞分裂增加细胞数量的过程，叫作**细胞增殖**。单细胞生物通过细胞增殖而繁衍，多细胞生物从受精卵开始经过细胞增殖和分化逐渐发育成个体。==细胞增殖是重要的细胞活动，是生物体生长发育、繁殖遗传的基础==。

连续分离的的细胞，一次分裂完成⇒下一次分裂完成（间期→分裂期）为一个细胞周期。一个细胞周期包括两个阶段（分裂间期和分裂期）。细胞周期大部分时间处于分裂间期，复制 DNA 与合成蛋白质。

有丝分裂具体细节见[[High School, Biology, Genetics], 遗传因子、基因与染色体的关系, 有丝分裂、减数分裂和受精作用]。

#### 2. 探究实践：观察根尖分生区组织细胞的有丝分裂 | #exp-观察根尖分生区组织细胞的有丝分裂

在高等植物体内，有丝分裂常见于根尖、芽尖等分生区细胞。由千各个细胞的分裂是独立进行的，因此在同一分生组织中可以看到处于不同分裂时期的细胞。通过在高倍显微镜下观察各个时期细胞内染色体的存在状态，就可以判断这些细胞分别处千有丝分裂的哪个时期。染色体容易被碱性染料（如甲紫溶液，旧称妇眈蹄液）着色。

##### 目的要求

1. 制作洋葱根尖细胞有丝分裂装片。

2. 观察植物细胞有丝分裂的过程，识别有丝分裂的不同时期，比较细胞周期中不同时期的时间长短。

3. 绘制植物细胞有丝分裂简图。

##### 材料用具
洋葱（可用葱、蒜代替），显微镜，载玻片，盖玻片，玻璃皿，剪刀，摄子，滴管。
质量浓度为 0.01 g/mL 或 0.02 g/mL 的甲紫溶液（将甲紫溶解在质量分数为 2％ 的醋酸溶液中配制而成）或醋酸洋红液，质量分数为 15％ 的盐酸，体积分数为 95％ 的酒精，  洋葱根尖细胞有丝分裂固定装片。

##### 方法步骤
###### 一、洋葱根尖的培养

在上实验课之前的 3~4 d, 取洋葱一个，放在广口瓶上。瓶内装满清水，让洋葱的底部接触到瓶内的水面。把这个装置放在温暖的地方培养。待根长约 5 cm 时，取生长健壮的根尖制成临时装片观察。

###### 二、装片的制作

制片流程为：解离一漂洗一染色一制片。

| 过程 | 方法                                                         | 时间     | 目的                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | -------- | ------------------------------------ |
| 解离 | 上午10 时至下午2 时（洋葱根尖分生区有较多的细胞处于分裂期，这会因洋葱品种、室温等的差异而有所不同），剪取洋葱根尖2~3mm, 立即放入盛有盐酸和酒精混合液(1: l) 的玻璃皿中，在室温下解离。 | 3~5min   | 用药液使组织中的细相互分离开来。     |
| 漂洗 | 解离待根尖软化后，用镁子取出，放入盛有清水的玻璃皿中漂洗。   | 约 10min | 洗去药液，防止解离过度。             |
| 染色 | 把根尖放入盛有质量浓度为 0.01 g/mL 或 0.02 g/mL 的甲紫溶液（或醋酸洋红液）的玻璃皿中染色。 | 3~5 min  | 甲紫溶液或醋酸洋红液能使染色体着色。 |
| 制片 | 用镊子将这段根尖取出来，放在载玻片上，加一滴清水，并用镊子尖把根尖弄碎，盖上盖玻片。然后，用拇指轻轻地按压盖玻片。 |          | 使细胞分散开来，有利于观察。         |

###### 三、洋葱根尖细胞有丝分裂的观察

1. 把制成的装片先放在低倍镜下观察，扫视整个装片，找到分生区细胞：细胞呈正方形，排列紧密。再换成高倍镜仔细观察，首先找出分裂中期的细胞，然后再找前期、后期、末期的细胞，注意观察各时期细胞内染色体形态和分布的特点。最后观察分裂间期的细胞。
2. 如果自制装片的效果不太理想，可以观察洋葱根尖有丝分裂固定装片。
3. 调节显微镜的放大倍数，使你能够在视野中同时看到约50个细胞，仔细统计视野中处于各时期的细胞数，记录在记录表“样本1" 中。把视野移动到分生区一个新的区域再统计，然后记录在记录表“样本2" 中。对数据进行整理，填入表中。

###### 四、绘图
  绘出植物细胞有丝分裂中期简图。

###### 五、有条件的学校，可以观察马蛔虫受  精卵的有丝分裂固定装片。

##### 结论

根据观察结果，用自己的语言描述细胞周期各个时期的特点。

### 二、细胞的分化

在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态结构和生理功能上发生稳定性差异的过程称为细胞分化。细胞分化是一种持久性的变化，**不可逆**。

细胞分化是一种普遍存在的现象，是个体发育的**基础**，其中分化的实质（产生原因）是**基因的选择性表达**。

**细胞的全能性**指细胞经分裂分化后仍具有产生完整有机体或分化成其他各种细胞的潜能与特性。没有分化的细胞具有全能性，高度分化的植物细胞具有全能性，动物和人体中仍然保留少数具有分裂分化能力的细胞（干细胞），如人骨髓中的造血干细胞。根据细胞的全能性，我们有了[[High School, Biology, Bioengineering], 细胞工程, 细胞工程]利用这一特性培植、繁育产生新的个体。

### 三、细胞的衰老和死亡

细胞的**衰老**过程是细胞生理状态和化学反应发生复杂变化的过程，最终表现为细胞形态、结构和功能发生变化：

1. 膜通透性改变，运输效率降低。
2. 核体积增大，核膜内折，染色质收缩，染色加深。
3. 水分减少，体积萎缩变小。
4. 酶活性降低，呼吸速率降低，新陈代谢速率减缓。
5. 色素积累，妨碍物质交流传递。

细胞衰老是正常生命现象，正常的细胞衰老有利于机体更好地实现自我更新，但是众多细胞和组织的衰老就会导致个体的衰老。**细胞死亡**包括**凋亡**和**坏死**等方式，其中凋亡是细胞死亡的一种主要方式。

1. 细胞凋亡是由基因决定细胞自动结束生命的过程，是一种**程序性死亡**。
2. 细胞坏死是在各种不利因素下（如极端物理化学因素、严重病理性刺激等），由细胞正常代谢活动受损或中断引起的细胞损伤和死亡。
3. 细胞自噬是细胞将受损或功能退化的细胞结构通过溶酶体降解后再利用的过程。
