---
title: 植物组织培养：实验设备和培养条件
subtitle: Tissue Culture of Plant - Equipment and Requirements
date: 2022/03/06 17:02:32
categories:
- [Professional Course, Biology, Bioengineering, Tissue Culture of Plant by HZAU]
tags:
- School Notes
- Biology
- Botany
- Cell Culture
- Professional Course
---

## 目录与学习目标

​	本章分为如下部分：

```template:contents
[[self], 培养室的组成]
[[self], 设备和器材]
[[self], 培养条件]
```

## 一、培养室的组成

​	植物组织培养实验室由如下基本部分组成：

1. 无菌室；
2. 化学实验室；
3. 培养室；
4. 细胞学实验室（园艺植物快速繁殖：更改为准备车间）；
5. 洗涤室；
6. 准备室；

### 1. 无菌室

#### 无菌室功用与要求

​	**无菌室**==是进行材料的分离、接种和培养体的转移的一个重要操作室==。

​	无菌室接种室**宜小不宜大**，一般7～8 $m^2$ （10～20 $m^2$）即可，其规模根据实验需要和环境控制的难易程度而定。 可以用板材和玻璃建造。没有条件建设无菌室的，可以采用隔离间作为接种室。

​	无菌室外要设一个**缓冲间**，错开门向，==以免气流带进杂菌==。基本要求如下：

1. 室内密闭，空气不流动，面积7～8 $m^2$ ；墙壁光滑，地面平坦，要安装紫外灯；
2. 外设预备室：条件有限的，无菌室可用**无菌箱**代替；
3. 无菌工作台：根据风幕形成的方式，分为二种：
    1. 垂直式超净工作台（vertical flow clean bench）；原理是室内空气经预过滤器初滤，由小型离心风机压入静压箱，再经空气高效过滤器二级过滤，以形成无菌的高洁净的工作环境。
    2. 水平式超净工作台（horizontal flow clean bench）；水平流工作台噪音比较小，风向往外所以多用在植物组织培养操作，对身体健康影响不大。

#### 保证无菌室良好条件的方法

1. 福尔马林和高锰酸钾薰蒸；

    ①按照甲醛（40 %）$10 mL/m^3$ 、高锰酸钾 $5g/m^3$ 计算用量。比例为2:1；②盛药容器要耐热、耐腐蚀：一般用陶瓷或玻璃容器；③房间要密闭，这样熏蒸效果才好；④容器应靠近门，操作人员迅速撤离；先将温水倒入容器内，后加入高锰酸钾，搅拌均匀；再加入甲醛；加入甲醛后人立即离开，密闭房间。 注意顺序：是将甲醛倒入高锰酸钾溶液内。 ⑤消毒时间一般为20-30 min。 ⑥消毒后要打开门窗通风换气。

2. 工作台用75%乙醇擦净；

3. 紫外灯照射物品材料；

> ### 甲醛与福尔马林
>
> ​	福尔马林（英语：Formalin），是甲醛含量为35%至40%（重量百分比为37%；体积百分比为40%）的水溶液，也加入10%～15%的甲醇防止聚合。具有防腐、消毒和漂白的功能，不同领域各有其作用，但福尔马林会散发出刺鼻的气味。甲醛被国际癌症研究中心（IARC）列为明确人类致癌物质，影响人体健康。[@WikipediaZH_Formalin]

#### 无菌室操作规程

1. 接种室内使用前，打开超净台风机和紫外灯，照射杀菌15-30mins。
2. 也可以使用紫外线照射灭菌：在无菌箱中或超净工作台上装一支30瓦的紫外线灯管，操作之前，每次开20~30 min，就能达到空间杀菌的目的。
3. 穿上工作服及无菌工作帽、鞋，用洗手液洗手。进人接种室后，用75％乙醇在工作台空间内喷雾消毒。
4. 接种操作前，用75％的酒精棉球擦手。
5. 操作时，注意安全。如棉塞着火，用手紧握即可熄灭。
6. 工作结束后，将台面收拾干净，不留残物。

### 2. 化学实验室

#### 化学实验室的功用

​	**化学实验室**==是配制培养基，存放药品等的场所==。备有： 

1. 无机盐、维生素、氨基酸、糖类、琼脂、生长调节剂；（化学药品）
2. 试管、三角瓶、烧杯、量筒、吸管、试剂瓶等；（玻璃器皿）
3. 普通天平、分析天平；
4. 冰箱（放母液）、水浴锅、过滤装置、酸度计；
5. 蒸馏器；
6. 加热装置。

#### 工具

1. 培养容器：
    1. 容器：试管、柱形瓶、长方形培养盒、锥形瓶；
    2. 材质：玻璃、PC材料、聚丙烯塑料；
2. 量具：移液管、移液器、一次性吸管、枪头；
3. 容器、量器：细口瓶、刻度烧杯和量筒；
4. 杂项：带滤膜的瓶盖、牛皮纸、棉塞、塑料泡沫盖；

### 3. 培养室

#### 培养室的功用

​	**培养室**==是对接种好培养材料的试管进行培养生长的场所==，以**利用空间和节能为原则**。培养室中的工具包括培养架、白炽灯、控温器、定时器、光照培养箱。

​	培养架分为4～5层，总高1.7～2.0m，每层装日光灯，40w，L＝1.3 m或30w，L＝1m。

#### 培养室环境要求

​	培养室最重要的是==保持一定的温度条件，20～27 ℃左右==。室内湿度也要求恒定。要求70～80 %的相对湿度（通过电热器、立式电炉、继电器、控温仪、空调、调温调湿机等进行控制）。

​	 组织培养的光照强度一般在1000～5000Lux，每天10～16 h，或者连续光照。

### 4. 细胞学实验室

​	**细胞学实验室**==是观察、记录培养生长情况及结果的场所==，备有显微镜、解剖镜、染色设备。

### 5. 洗涤室

​	**洗涤室**用于==完成玻璃器皿和实验用具的洗涤、干燥和贮存；培养材料的预处理与清洗；组培苗的出瓶、清洗与整理等操作==。

> #### 新玻璃器皿的处理方法
>
> ​	1% 稀盐酸除去无机盐；中性洗涤剂中洗涤，除去有机物、油脂；再用自来水清洗，再用蒸馏水洗1～2次。

### 6. 准备室

​	**准备室**==主要进行玻璃器皿、小用具及培养基灭菌消毒==，备有烘箱、高压灭菌锅、水源、电源或煤气装置。

#### 灭菌条件

1. 玻璃器皿、小用具采用**干热灭菌法**灭菌，150 ℃，1 h；
2. 培养基等采用高压蒸汽灭菌（**湿热灭菌法**），$1.06 kg/cm^2$，121℃，15 min；
3. 蒸馏水高压蒸汽灭菌时间可适当延长，15-30 min；

> ##### 灭菌作用取决于温度，而不是取决于压力，所需要的时间随着要消毒的液体的体积而变化。

## 二、设备与器材

​	植物组织培养实验工具由**玻璃器皿、器械工具、仪器设备**组成。

### 1. 玻璃器皿

​	植物培养实验工具中的玻璃器皿要求**硬质玻璃、透光度好**。玻璃器皿分为培养器皿、分注器、离心管和其他玻璃器皿。

1. 培养器皿：
    1. 试管：2×15 cm，2.5×15 cm；
    2. 锥形瓶：50，100，250，500 ml；
    3. 培养皿：6，9，12 cm；
    4. 瓶塞：纱布包棉花，外加牛皮纸，橡皮筋扎住或用塑料盖；
2. 分注器；
3. 离心管：通过离心将液体培养中的细胞或制备的原生质体从培养基中分离出来，并收集（要加橡皮塞）；
4. 其他玻璃器皿皿：烧杯、量筒、移液管、容量瓶、试剂瓶、称量瓶、玻璃缸及酒精灯，50～1000 ml，1，2，5，10，20 ml；

### 2. 器械用具

1. **镊子类**：五官科、牙科及钟表镊子，尖端有圆钝、锋利之别。
2. **剪刀类**：眼科：小型；五官科：中型。 
3. 解剖刀；
4. **钻孔器**：取肉质基、块茎和肉质根内部组织时使用，T型，D5～10 mm。
5. 接种针：先端安白金丝或镍丝，烧热后易冷却。
6. **细菌过滤器**：加热易分解的化学物质，不能采用高压灭菌法灭菌，需要使用细菌过滤器。
    1. 对少量溶液，可采用注射器型，注射器的先端装置灭菌用的漏斗，注射器内放入需灭菌的溶液，加压时就对溶液进行过滤。
    2. 吸引型：漏斗下安装流水泵，或真空泵进行抽引，可对较大量的溶液进行过滤。
7. **5号、6号砂芯玻璃漏斗**：5号可除去大部分细菌，6号可除去全部细菌。

### 3. 仪器设备

1. **恒湿箱（培养箱）**：可调节温和光。
2. **烘箱**：
    1. 洗净的玻璃器皿加速干燥，80～100 ℃烘干；
    2. 干热灭菌：150 ℃，1～3 h；
    3. 测干重物质重：80 ℃烘干；
3. 高压灭菌锅：1 $kg/cm^2$、1.06 $kg/cm^2$ ，约 120 ℃，保温 10～15 min。 
4. **冰箱**：
    1. 试剂和母液的贮藏；
    2. 细胞组织和试验材料的冷冻保藏；
    3. 材料预处理；
5. **振荡培养机**：用液体培养基培养细胞和愈伤组织时，为改进$\ce{O2}$供应，保质培养分散悬浊状况，要进行振荡培养。1 min，60～120次（低速），120～250次（高速）。植物细胞组织培养在100 次/min左右。
6. **旋转培养机**。
7. **天平** ：天平应安置在干燥，不受振动的固定操作台上；
    1. 普通天平（感量为0.1 g）：称大量元素、蔗糖、琼脂等；
    2. 分析天平（感量为0.1 mg）：称大量微量元素、维生素、激素等。
8. **酸度计**：
    1. 用前用标准液（pH 7.0或 4.0）调节；用后电极用蒸馏水冲洗净；
    2. 特点：不仅配制培养基时可用，而且也可在培养过程中测定pH的变化。
9. **离心机**：
    1. 电动离心机（3000～4000 转/min）：用于分离培养基中的细胞和离解细胞壁后的原生质体。
    2. 高速冷冻离心机：用于分离酶。
10. **显微镜**：
    1. 双筒实体显微镜：在切取茎尖较小组织时用得多，5～80X；
    2. 倒置显微镜：从培养皿底部观察培养物；
    3. 相差显微镜：观察到细胞中透明的微细结构及凹凸面；
    4. 干涉显微镜：测定各种细胞结构的光程差，据此测定细胞和组织的干重；
    5. 电子显微镜：精细结构的观察。
11. **水浴锅**：难溶解的药品的溶解，琼脂的熔化等，采用单孔、双孔及多孔，不同规格的水浴锅、红外、微波炉、电炉代替使用。
12. **蒸馏水制造装置**：电或煤气式自动蒸馏装置，采用硬质玻璃为更好，得到的蒸馏水再经过无离子制造装置，得到纯度高的蒸馏水。
13. **微波炉**；
14. **电磁炉**；
15. **酒精灯**；

## 三、培养条件

​	植物组织培养受到**温、光、湿度**各种物理条件，**不同气体、培养基的组成、pH值、渗透压**等各种化学环境条件，以及培养的**外植体部位、大小、细胞密度**等各种生物环境条件的影响。

### 1. 物理条件

#### 温度

​	植物组织培养一般在**密闭保温较好的培养室**进行，由空调机或调温调湿机来调节室温。最适温度：大多数25±2 ℃。范围20～33 ℃，上限35 ℃，下限为15 ℃。不同植物的生长温度的不同，说明==温度控制了内源细胞分裂素代谢系统的变化，也就表现出不同温度对生长的不同影响==。低温处理对开花、生长速度有影响。

#### 光照

​	光照是组织培养的重要条件之一，它对细胞、组织、器官的**生长分化**有很大影响。**光质**：不同波长的光对细胞的分裂和器官分化也有影响。**日照长度**：日照长度对试管内花的形成是个重要影响因素。

1. 有的适合于光培养：地钱叶绿素含量高的愈伤组织；
2. 有的适合于暗培养：玉簪花芽和花茎的培养，花芽愈伤组织的诱导；
3. 光照强度不仅对增殖，同时对器官的形成也有影响；
4. 卡里佐枳橙茎尖生长，随光照强度增加，分化产生新梢数也随着增加；

#### 渗透压与pH

　 培养内添加的盐类、蔗糖、甘露糖醇及聚乙二醇类高分子化合物影响到渗透压的变化。

​	==最适pH值一般为5.5左右，低于4.0，高于7.0生长恶劣。多数最适pH值在5～6.5。==

​	pH值变化及缓冲剂的使用：一般培养基pH值调到5.6左右，但接入植物材料经旺盛生长后pH值会偏向酸性，可加入缓冲液调节。

#### 空气与其他气体

​	==氧气是愈伤组织生长所必需的==。如果组织完全浸泡在培养基中，生长就无法进行；瓶盖完全密封，也影响生长。

​	其它气体：乙烯气体；

​	液体培养：解决通气问题要考虑振荡次数、容器类型、振幅、培养基量、培养基的种类等。