chemistry/BK 4 分子结构 晶体结构/P2 物质的聚集状态与晶体结构的常识.md, before:

---
title: 物质的聚集状态与晶体结构
date: 2022/02/05 01:46:12
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、物质的聚集状态

1. 物质不止三态，而有更多的聚集状态类别。
2. 许多常见的晶体中并无分子（氯化钠、石墨、二氧化硅、金刚石和各种金属）。
3. 气态和液态物质也不一定都由分子构成（等离子体：电子+阳离子+分子或原子，离子液体：熔点不高的仅由离子构成的液体物质）。
4. 晶态、液晶态、塑晶态、非晶态。

> ##### ？Under Construction
>
> ​	为什么单独开了一个栏目但是没有具体讲述这些内容？后续是否可以合并？

### 二、晶体与非晶体

#### 1. 晶体与非晶体

| 固体   | 自范性                       | 微观结构                         |
| ------ | ---------------------------- | -------------------------------- |
| 晶体   | 有（能自发呈现多面体外形）   | 原子在三维空间里呈周期性有序排列 |
| 非晶体 | 无（不能自发呈现多面体外形） | 原子排列相对无序                 |

​	晶体的**自范性**指晶体能自发地呈现多面体外形的性质，但是实现可能需要一定条件，如晶体生长的速率适当。晶体在物理性质上也存在各向异性，如石蜡熔化不同方向速度不同。

​	一般来说，得到晶体有三条途径，熔融态物质凝固、气态物质冷却不经液态直接凝固（凝华）、溶质从溶液中析出。区分晶体与非晶体最科学可靠的方法是对固体进行**X射线衍射实验**（使用**X射线衍射仪**）。

#### 2. 晶胞

​	为了描述晶体在微观空间里原子的排列，我们用**晶胞**即一个基本单元来描述。常见的晶胞都是平行六面体，整块晶体可以看作是数量巨大的晶胞无隙并置而成。在数晶胞内原子时，我们只取一个顶角和三条侧棱以及平行六面体内部的原子数。

Commit message:

Update chemistry: states of matter aggregation and crystal structure

chemistry/BK 4 分子结构 晶体结构/P2 物质的聚集状态与晶体结构的常识.md, after:

---
title: 物质的聚集状态与晶体结构
subtitle: states of matter aggregation and crystal structure
date: 2022/02/05 01:46:12
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、物质的聚集状态

1. 物质不止三态，而有更多的聚集状态类别。
2. 许多常见的晶体中并无分子（氯化钠、石墨、二氧化硅、金刚石和各种金属）。
3. 气态和液态物质也不一定都由分子构成（等离子体：电子+阳离子+分子或原子，离子液体：熔点不高的仅由离子构成的液体物质）。
4. 晶态、液晶态、塑晶态、非晶态。

### 二、晶体与非晶体

#### 1. 晶体与非晶体

| 固体   | 自范性                       | 微观结构                         |
| ------ | ---------------------------- | -------------------------------- |
| 晶体   | 有（能自发呈现多面体外形）   | 原子在三维空间里呈周期性有序排列 |
| 非晶体 | 无（不能自发呈现多面体外形） | 原子排列相对无序                 |

​	晶体的**自范性**指晶体能自发地呈现多面体外形的性质，但是实现可能需要一定条件，如晶体生长的速率适当。晶体在物理性质上也存在各向异性，如石蜡熔化不同方向速度不同。

​	一般来说，得到晶体有三条途径，==熔融态物质凝固、气态物质冷却不经液态直接凝固（凝华）、溶质从溶液中析出==。区分晶体与非晶体最科学可靠的方法是对固体进行**X射线衍射实验**（使用**X射线衍射仪**）（除此之外，可以通过是否有固定熔沸点、物理性质的各向异性、是否均一等判断）。

#### 2. 晶胞

​	为了描述晶体在微观空间里原子的排列，我们用**晶胞**即一个基本单元来描述。常见的晶胞都是平行六面体，整块晶体可以看作是数量巨大的晶胞无隙并置而成。在数晶胞内原子时，我们只取一个顶角和三条侧棱以及平行六面体内部的原子数。

> ### 晶胞相关计算
>
> ​	在计算晶胞中的平均微粒时，我们通常使用均摊法进行计算：若微粒为n个晶胞共有，则该微粒有$\frac{1}{n}$属于该晶胞。
>
> ​	值得注意的是，一定要注意题目给出的物质是晶体还是非晶体，如果给出的是团簇分子或纳米颗粒，则所含微粒是独有的，不与其他分子或颗粒所共用。
>
> ​	如果需要计算晶体的密度，可以按两个思路：计算1个晶胞；计算1mol晶胞。首先通过一个晶胞拥有的微粒数目计算一个晶胞的平均质量，再根据给出的核间距、键参等计算体积。
> $$
> \rho=\frac{n_0M}{a^3N_A}
> $$
