---
title: 盐类水解平衡
date: 2022/01/31 22:27:56
categories:
- [High School, Chemistry]
tags:
- School Notes
- Chemistry
- High School
---

## 知识聚焦

### 一、盐类水解

​	盐类水解的实质是，盐电离出来的一种或多种离子和水电离出来的$\ce{H+/OH-}$形成了弱电解质，破坏了水的电离平衡，使溶液呈酸性、中性或碱性，**本质是中和反应的逆反应，即盐+水$\ce{<=>}$酸+碱**，属于吸热反应，熵增。

> ### 盐类水解口诀：无弱不水解，谁弱谁水解，越弱越水解，谁强显谁性。

> ##### 盐类水解离子方程式注意事项
>
> 1. 因为盐类水解程度较轻且过程可逆，所以要用$\ce{<=>}$；水解产物如果有气体或沉淀，也不标$\ce{v / ^}$。
> 2. 如果是双水解完全反应生成气体沉淀，则要用等号，标$\ce{v 、 ^}$。
> 3. 多元弱酸盐水解分步进行，以第一步为主，不可以合并。
> 4. 多元弱碱一步水解。

### 二、水解平衡的影响因素

#### 1. 本质：盐的本性（越弱越水解）

##### 不同弱酸对应的盐：越弱越水解

碱性$\ce{NaClO>NaHCO3}$，对应的酸$\ce{HClO<H2CO3}$。

##### 不同弱碱对应的盐：越弱越水解

酸性$\ce{NH3Cl<MgCl2<AlCl3}$，对应的碱$\ce{NH3\cdot H2O<Mg(OH)2<Al(OH)3}$。

##### 同一弱酸对应的盐：正盐水解程度>酸式盐水解程度

碱性$\ce{Na2CO3>NaHCO3}$，对应的酸$\ce{HCO^-3<H2CO3}$。

##### 多元弱酸对应酸式盐一般水解趋势大于电离趋势

同浓度 pH，$\ce{Na2SO3>Na2SO4>NaHSO3>NaHSO4}$，$\ce{Na3PO4>Na2HPO4>NaH2PO4>H3PO4}$（$\ce{NaH2PO4/NaHSO3/NaHC2O4}$除外）。

#### 2. 外因：符合勒夏特列原理

1. 温度：升温促水解，降温抑水解。
2. 浓度：$\ce{Al^3+ + 3H2O <=> Al(OH)3 + 3H+}$，加水稀释促水解（$\ce{[H+] v}$），加固体$\ce{AlCl3}$促水解（$\ce{[H+] ^}$）。

> ### 盐类水解快捷计算规律
>
> $\ce{K_h=\dfrac{K_w}{K_a}}$
>

> ### 三大守恒
>
> ##### 物料守恒（元素守恒）
>
> ​	电解质溶液中某一组分的原始浓度等于它在溶液中各种存在形式的浓度和（如$\ce{0.1 mol\cdot L^{-1}NaHS, [HS^-]+[S^2-]+[H2S]=0.1mol\cdot L^{-1}}$）。
>
> ##### 电荷守恒
>
> ​	电解质溶液中所有阳离子带电量和所有阴离子带电量相等（如$\ce{NaHCO3, [H+] + [Na+] = [OH-] +[HCO3-] + 2[CO3^2-]}$）。
>
> ##### 质子守恒
>
> ​	电解质溶液中水电离$\ce{H2O <=> H+ + OH-}$，即电解质得氢（如弱酸强碱盐的水解）等于水释放的氢氧根浓度（如$\ce{NaHCO3, [H2CO3] + [H+] = [OH-] + [CO3^2-]}$）。

> ##### 盐溶液蒸发产物
>
> 1. 注意是否会发生氧化还原反应或分解反应（如$\ce{Fe^{II}, ClO-, HCO3-}$受热反应）。
> 2. 如果是$\ce{AlCl3, Fe(NO3)3}$这类的盐对应的阴离子会得到氢离子变成易挥发性酸，如$\ce{FeCl3}$水解后，铁变成氢氧化物，氯离子得到氢离子变成$\ce{HCl}$会挥发。
