---
title: 劝学-荀子
subtitle: Quanxue by Xunzi
date: 2022/03/13 12:42:43
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第六单元课文：劝学-荀子。
---

## 课文解读

《劝学》是《荀子》中的第一篇，原文较长。课文节选的这四段是长期以来中学语文教材中的经典选段，虽然在原文中并不前后相连，但是语意连贯，说理透彻，可以看作是独立的篇章。

荀子在自己的著作中首倡“劝学”，而且在开篇第一句就提出“学不可以已”，这与他的哲学思想是密切相关的。与孟子的“性善论”相对，荀子提出“性恶论”，认为人的本性是“恶”，故强调道德教育的必要性，强调后天学习的重要性，因而重视“求贤师”“择良友”以使人改“恶”为“善”。这大概是荀子开篇即鼓励学习的主要原因。

课文首先提出“学不可以已”这个观点，足见学习的意义重大。以下则从学习的意义、作用、方法和态度等方面，有条理、有层次地加以阐述。

对于“学不可以已”这个中心论点，教师可以在学生通读全文后让他们思考：为什么荀子强调学习不可以停止？这是否相当于今天我们说的终身学习（就是任何时间、任何地点都要学习，不能停下来）？学生应该能够理解到，荀子所以这样讲，大概就是下面说的，一是因为学习有重要的意义和作用，能够提高自己、改变自己；二是因为从方法和态度上来说，都要有恒心，“锲而不舍”。

作者在第 2 段连用五个比喻论述学习的重大意义。“青”胜于“蓝”，“冰”寒于“水”，说明客观事物经过一定的变化过程，可以有所改变、有所提高，比喻任何人通过发愤学习，都能进步，甚至超越自我。“木”为“轮”，强调后天的影响能够改变事物的本性，即从某种意义上说，学习对于后天成长起着决定性的作用，这就进一步深化了思考。再用“木受绳则直，金就砺则利”引出结论，说明“君子博学而日参省乎己”的重要性，特别是“日”字的使用，有力地回应了开篇的观点：学不可以已。学习时，不仅要让学生理解这些比喻，同时还要能分析这些比喻是如何层层推进论证的，从而体会课文论证的严密性，提高学生的思维品质。

第 3 段，进而论述学习的作用。先用一个小句说明“终日思”与“须臾学”的关系，强调空想不如学习。这里的“学”应该是指利用外界事物，从生活实践中学习，从而改变人性“恶”的本质。接着，文章连用五个生活中的例子展开论证：“登高之博见”，“登高而招”，“顺风而呼”，“假舆马者”，“假舟楫者”，这些都没有体质的改变，却取得了好的效果，原因是登高、顺风、假舆马、假舟楫，也就是善于利用外界条件。随着不断设喻，道理越来越清晰，于是水到渠成地得出结论：“君子生非异也，善假于物也。”根据这个道理可以推论，君子的本性与一般人本没有差别，而君子之所以能成为君子，就是由于他们善于利用外物，这个外物其实就是“学习”这件事本身，也就是通过学习来弥补自己的不足。

第 4 段，论述学习的方法和态度，强调要逐步积累，坚持不懈，专心致志。先通过正面设喻，积土成山可以兴风雨，积水成渊可以生蛟龙，由此推论，君子积善成德就可以具备圣人的智慧和思想。强调“积”，这也和“学不可以已”的观点是一脉相承的。接着从反面设喻，说明“不积”，就不能“至千里”“成江海”，就没有功效。正反对照，“积”与“不积”，效果完全不同，从而证明，人们掌握智慧、培养品德的过程，是一个逐步极积累、逐步发展、积少成多、由量变到质变的过程。和“积”与“不积”对应，还有一个“舍”与“不舍”的问题。所以，作者继续设喻阐述自己的观点，说明不仅要积累，还要坚持不懈。骐骥与驽马，朽木与金石，“舍”则“不能十步”“朽木不折”，“不舍”则“驽马十驾”“金石可镂”，所以成功与否的关键在于“舍”与“不舍”。在苟子看来，人们学习，如果一曝十寒，时学时辍，再简单的知识也学不会；如果能持之以恒，即使再艰深的知识也可以获得。所以，他再次以蚯蚓的“用心一”和螃蟹的“用心躁”进行对比，说明学习必须专心致志，才能获得成功。从积累到坚持不懈，再到用心专一，既是学习的方法，又是学习应该持有的态度，层层深入，进一步深化了对“学不可以已”这一观点的认识。

文章条理清晰，论述严密。全文围绕“学不可以已”展开论述，指出学习的意义在于改变自己、发展自己、提高自己，阐述学习的作用在于弥补不足、助力自己做到更好，而要做到这些，就要有贵在积累、重在坚持、用心专一等好的学习方法和态度。文章基本上每段阐述一个问题，一般都是先提出观点，然后从不同角度使用比喻进行论述，最后再照应白己的观点。阅读时，可以引导学生关注这一特点，学习这样的论述方法，并有意识地运用于自己的表达实践。

本文在写作上的最主要特色是，善用比喻阐述道理。全文除少数地方直接说明道理外，几乎都是比喻。有时用同类事物设喻，从相同的角度反复说明问题，强调观点，如登高而招、顺风而呼，假舆马、假舟楫，积土成山、积水成渊。有时将两种相反的情况组织在一起，形成鲜明的对照，让读者从中明白道理，如骐骥与驽马，朽木与金石，蚯蚓与螃蟹。有的比喻，单说比喻而将道理隐含其中，让读者思考，如“青出于蓝”“冰寒于水”。有的先设比喻，再引出道理，如“登高而招，臂非加长也，而见者远”，“假舟楫者，非能水也，而绝江河”。有的先设比喻，引出道理后，再用另外的比喻进一步论述。如先用“积土成山”“积水成渊”设喻，引出“积善成德，而神明自得，圣心备焉”的道理，再用“不积跬步”“不积小流”作进一步论述。总之，设喻贴近生活，形式灵活多样，内容各有侧重，句式也富于变化，明白易懂，毫无板滞之感。

## 参考资料

### 参考译文

```template:translation-by-line
君子曰：学不可以已。
君子说：学习不可以停止。

青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。
靛青从蓝草中取得，但比蓝草颜色深；冰由水凝冻而成，但比水冷。
木直中绳，（车柔）以为轮，其曲中规。
木材直得合乎木匠用来取直的墨线，如果用火烘烤使它弯曲做成车轮，它的弯度就可以合乎圆规。
虽有槁暴，不复挺者，（车柔）使之然也。
即使又晒干了，也不会再变直，这是因为火的烘烤使它弯曲成这样。
故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
所以木材经过墨线比量就直了，金属刀具在磨刀石上磨过就锋利了，君子广泛地学习而且每天对自己检查、省察，就能见识明达，行动不犯错误了。

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；
我曾经整日思索，却不如学习片刻收获大；
吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
我曾经踮起脚后跟眺望，却不如登上高处看得广阔。
登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
登高招手，手臂并没有加长，但远处的人也能看见；顺着风呼喊，声音并没有更加疾劲，但听的人会听得清楚。
假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。
借助车马的人，并非善于奔走，却能远达千里；借助船只的人，并非善于游泳，却能横渡江河。
君子生非异也，善假于物也。
君子的天性同一般人没有差别，只是善于借助外物罢了。

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；
堆土成山，风雨就在这里兴起；水流汇成深渊，蛟龙就在这里生长；
积善成德，而神明自得，圣心备焉。
积累善行，形成良好的品德，就会得到非凡的智慧，具备圣人的心怀。
故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
所以，不积累小步，就不能远达千里；不汇集细流，就不能形成江海。
骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
骏马跳跃一次，还没有十步远；劣马拉车走十天（也能走得很远），功效来源于走个不停。
锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
拿刀刻东西，中途放弃，腐朽的木头也不能刻断；不停地刻下去，金石也能雕刻成功。
蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
蚯蚓没有锋利的爪牙，强健的筋骨，却能上吃泥土，下饮泉水，是因为它用心专一；
蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。
螃蟹有六条腿，两只钳，然而没有蛇鳝的洞穴就无处容身，是它用心浮躁的缘故。
```

### 课文删节部分

（君子曰：学不可以已。……行无过矣。）

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。《诗》曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

（吾尝终日而思矣……善假于物也。）

南方有鸟焉，名曰蒙鸠。以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊。木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正也。

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强白取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也。平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，树成荫而众鸟息焉，醯酸而蚋聚焉。故言有召祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎？

（积土成山，风雨兴焉……用心躁也。）是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无昏昏之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七分，淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。”故君子结于一也。

### 参考文献

#### 作者作品简介

荀子（约前 313 - 前 238），名况，字卿，赵国人，战国末期思想家、教育家。汉时避宣帝刘询讳，称孙卿。两度游学于齐，《史记》说他“最为老师”，“三为祭酒”。继赴楚国，任兰陵 （今属山东）令，后著书终老其地。韩非、李斯皆其学生。

荀子是先秦儒家的最后代表人物，同早于他的孟子成为儒家中对立的两派。荀子认为，自然界的存在，不以人的主观意志为转移，但人类可以用主观努力去认识它，顺应它，运用它，以趋吉避凶。他提出“制天命而用之”的思想。在认识论方面，他认为人对客观事物的认识，首先要通过感觉器官和外界事物接触，强调“行”对于“知”的必要性和后天学习的重要性，有朴素的唯物思想。在政治上，他针对孔子、孟子效法先王的思想，提出“法后王”，主张应该适应当时的社会情况去施政，要选贤能，明赏罚，兼用“礼”“法”“术”实行统治。他的许多思想为法家所汲取。在人性问题上，他不同意孟子的性善论，认为人的本性是恶的，后天环境可以改善人的恶的本性，所以他主张“明礼义而化之”。他很重视教育的作用，强调教育功能的重要性。

荀子的散文说理透彻，气势浑厚，语言质朴，句法简练绵密，多作排比，又善于用喻。他一生“序列著数万言”，后人编为《荀子》，共 32 篇。《荀子》中绝大部分是荀子的作品，《大略《到《尧问《6 篇，或系其弟子所记。全书内容涉及哲学思想、政治问题、治学方法、立身处世之道、学术论辩等方面，《劝学》是其中的第一篇。

---

#### 从《劝学》看《荀子》的写作特色 [@Observing_Writing_Characteristics_of_Xunzi_from_the_Perspectiveof_Quanxue]

荀子的文章，和其他先秦诸子的哲理散文一样，也是独具风格的。它既不像《老子》那样， 用正反相成、矛盾统一的辩证法思想贯穿终始，也不像《墨子》那样，用严密、周详的形式逻辑进行推理；既不像《庄子》那样，海阔天空，神思飞越，富有浪漫主义色彩，也不像《孟子》那样，语言犀利，气势磅礴，具有雄辩家的特点。他是在老老实实地讲述道理。他的文章朴实浑厚、详尽严谨，句式比较整齐，而且擅长用多样化的比喻阐明深刻道理。这一切构成了荀子文章的特色。有人曾将《荀子》一书概括为“学者之文”，这是十分恰当的评论。

《劝学》是荀子的代表作品，也是《荀子》一书开宗明义的第一篇。全文共由两大部分组成：前一部分，论述学习的重要性；后一部分，论述学习的步骤、内容、途径等有关问题；而以“学不可以已”作为贯穿全文的中心思想。从《劝学》前面部分节选的几个片段，解放后一直被选为中学语文教材，是经得起时间考验的传统名篇之一。

《劝学》各段的条理十分清楚，基本上是每段阐述一个具体问题，而且总在文章的开头、结尾部分作出明确的交代。例如，文章的第一句写道：“君子曰：学不可以已。”这既是全文的一个中心论题，也是接下来所要开始阐述的内容。而在第 2 段的结尾部分则归结道：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”这就明确而有力地照应首句，收束了上文，并且清楚地点明了该段的中心思想。又如第 3 段，先用“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”，来说明个人独自冥思苦想远不如学习有益。而又列举了“登高而招”“顺风而呼”“假舆马”“假舟楫”等几个生活中十分常见而又极有说服力的比喻后，有力地小结道：“君子生非异也，善假于物也。”在这里，荀子从他的“性恶论”观点出发，指出君子的天性也是恶的，其所以不同于众人，就在于他善于向良师益友学习嘉言懿行，以改变自己的不良天性。这个“物”字就从“舟楫”“舆马”之类，变成了学习的内容，论述也就逐渐深化了。这里举的两个例子，都是首尾相互照应的，也有一些段落，只在段首揭示该段中心，或者只在段末予以适当概括。总之，目的相同而方式却并不死板。先秦诸子的哲理散文，一般都比较难读，荀子这种谨严、朴实的写作方法，对帮助读者掌握各段文章的基本内容，是十分有效的。

在说理文中，巧妙地运用大量比喻进行论述，这是《劝学》另一个十分突出的特点。有时作品集中了好些并列的比喻，从同一角度反复地说明问题。这种手法，在修辞上叫作“博喻”，不过一般大都是用来辅助景物描写；而荀子作品中的博喻都是用来说明事理。

有时作者又采用对比的方法，将两种相反的情况组织在一起，形成鲜明对照，以增强文字的说服力。例如，在强调学习必须持之以恒、用心专一时，他不但用了一些并列的比喻，也用了好些相反相成的比喻，他列举了“骐骥一跃，不能十步”和“驽马十驾，功在不舍”，“锲而舍之， 朽木不折”和“锲而不舍，金石可镂”，以及“无爪牙之利，筋骨之强”的蚯蚓，竟能在地下来去自如，而“六跪而二螯”的螃蟹，却连一个容身的小洞也掘不好。这就表明，“积”与“不积“所产生的效果是截然相反的。在荀子哲学思想中，“积”字是一个重要观点。荀子认为，要学有所成，必须坚持不懈地进行积累。一个人长期耕田（“积耨耕”），就会成为农夫；长期砍砍削削 （“积削”），就会成为工匠；长期贩卖货物（“积反货”），就会成为商贾；长期学习礼义（“积礼义”），就会成为君子；圣人也只不过是“人之所积”。这就好像越人安越、夏（中原）人安夏那样，习惯成自然而已。了解了荀子这一思想观点的重要意义，我们就不难懂得，他为什么要费那么大的力气，选择那么多比喻，不惮烦地对读者进行谆谆教导。

最值得注意的是，作者还善于通过比喻，将议论逐步引向深入。忽视了这一特点，我们就会被众多的比喻弄得眼花缭乱，而理不清文字的脉络。

试以第 2 段为例。全段除段尾有一句论断性的话外，其余全部由比喻组成。作者先用“青出于蓝”和“冰寒于水”这两个比喻，说明后天的影响可改变事物本性，并能使之有所发展。接下来又提出另一个比喻：中绳的直木，经改造后，变成了“其曲中规”的车轮；以后即使晒干，也不可能再回复到直的状态。这就说明，后天的影响，对改变事物本性来说，是起着决定性作用的。这样就把道理的阐述向前推进了一步。然后再用“木受绳则直”“金就砺则利”两个比喻， 引出结论“博学而日参省乎己”的重要性。这一段以比喻为主的文字，从提出问题到进行小结， 逻辑性是很强的。

再以前面提到过的“积”字一段为例。“积土成山，风雨兴焉”和“积水成渊，蛟龙生焉“是比喻，“积善成德，而神明自得，圣心备焉”才是正意。对一个人来说，“积善”要达到了“成德”的境界，才能改变气质，具备圣人的思想感情。紧承这一论断，展现在我们眼前的是四组比喻，它们阐述了前后相承的两层意思。前面三组论述了“积”字的重要性：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”从正面说明，不“积”就将一事无成。“骐骥”与“驽马”“朽木”与“金石”这两组对比的比喻，则着重表明，“积”与“不积”必将产生两种不同的结果。前一组对比，偏重主观条件的分析；后一组对比，偏重客观情况的分析。三组比喻的结合使用， 把道理讲得十分清楚。后面部分的另一组，以“蚯蚓”和“螃蟹”的对比为喻，指出“用心专一”是“积”的关键，将论述进一步引向深入。至此，有关“积”字的基本内容已经谈清，于是作者紧扣“用心专一”进行小结。

荀子这种用比喻说理的写法，在其他先秦诸子散文中也是罕见的，应当说这是他的一种独创。

《劝学》的第三个重要特点，是句式整齐，读时朗朗上口。但作者又注意在排偶中适当夹进散句，使文气流畅而不呆滞。

由于具备以上一些风格特点，荀子的哲理散文，有它好读的一面；但是，这并不是问题的全部情况。就以这篇《劝学》为例，通假字就用了十几个之多，而且其中有些是不很常见的。有了这么一大批拦路虎，《荀子》当然又有它并不易读的一面了。

（选自《语文学习《1981 年第 2 期）
