---
title: 庖丁解牛-《庄子》
subtitle: Paodingjieniu by Zhuangzi
date: 2022/03/13 17:31:29
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修下册第一单元课文：庖丁解牛-《庄子》。
---

## 课文解读

本文节选自《庄子·养生主》，所谓“养生主”，意思是保养生命、保存天性的根本原则。在该篇的开头，有一段话可视为全文的总纲：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”接下来就用几则寓言加以阐释，《庖丁解牛》就是其中的第一则。

寓言的开头，先写庖丁为文惠君解牛的熟练动作和美妙音响：手按，肩靠，脚踩，膝抵，动作何其自如；皮肉筋骨，轻快分离，节奏何其美妙。整个解牛的过程如同一场充满美感的乐舞表演。“解牛”在庖丁那里，可以说不仅仅是技术，更是一项艺术。

接着写文惠君的赞叹（同时也是询问），从侧面烘托庖丁技艺的精湛，同时也引出庖丁对“所以然”的解释。庖丁首先说明自己追求的是“道”，已经超越了技术的层面。接着依次讲了自己达于“道”境的三个阶段：第一阶段是“所见无非牛者”，即仅能看见牛的外部形态，与一般人无二；第二阶段是“未尝见全牛”，即认识到牛的内部结构并能将其视为可以拆解的东西；第三阶段则是“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”，“依乎天理”，“因其固然”，下刀、运刀都可以避实就虚，得心应手。达于“道”境的外在表现就是一把用了十九年、解了数千头牛的刀，“刀刃若新发于硎”，特别是与良庖、族庖的用刀情况一比，高下立判；其本质原因则是“以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣”。尽管已经达于“道”境，但每次遇到筋骨错杂之处，依然会谨慎从事，心存戒惧，动作亦为之轻微迟缓；成功解牛之后，在满足的同时也还是要小心地把刀擦拭干净，妥善保藏。

末段以文惠君的话点题。“庖丁解牛”和“养生”到底是什么关系呢？庄子认为，人世间充满错综复杂的矛盾，应该像庖丁解牛一样，“依乎天理”，“因其固然”，“以无厚入有间”，像躲避牛身上可能使刀口钝折之处一样，躲避那些可能伤害白己的矛盾，顺着“天然”的缝隙，游刃有余地处世，这样才能达到“保身”“全生”“养亲”“尽年”的目的。这是与孔孟的“知其不可而为之”完全不同的一种人生哲学。它固然有回避矛盾的一面，但也提醒我们不要强行、妄为，仍不失为一种有益的启示，不可一味以“消极哲学”看待。

和其他许多寓言一样，“庖丁解牛”给我们的启示已经超出了寓言讲述者最初的命意范畴：一切事物都有其客观规律，我们应该在实践中不断积累经验，善于总结，按照规律办事；把握规律之后，面对具体问题，仍然要敬慎戒惧，才能把事情做好。

以上三篇均为先秦诸子著作中的经典段落，其中既有儒家的积极进取、舍我其谁，也有道家的循乎天性、养生全身，两家观点虽截然不同，但并无优劣高下之分，甚至可以说，无论孔子及其弟子、孟子还是庄子，最终的目标都是落实到追求人的幸福，只是实现的路径有所不同罢了。可以结合时代背景，并拓展阅读其他相关篇目，思考他们的观念在当时具有怎样的合理性和局限性，在今天又能给我们怎样的启示。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，
庖丁给梁惠王宰牛。手接触的地方，肩膀倚靠的地方，脚踩的地方，膝盖抵住的地方，砉砉作响，
奏刀（马砉)然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
进刀时发出“”的声音，没有不合乎音律的。（既）合乎《桑林》舞乐的节拍，又合乎《经首》乐曲的节奏。

文惠君曰：“嘻，善哉！技盖至此乎？”
梁惠王说：“嘻，好啊！（你解牛的）技术怎么竟会高超到这种程度啊？”

庖丁释刀对曰：“臣之所好者，道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。
庖丁放下刀回答说：“我追求的是天道，超过技术了。起初我宰牛的时候，眼里看到没有不是（完整的）牛的；三年以后，未曾看到完整的牛了。现在，我只用精神去和牛接触，而不用眼睛去看，视觉停止了，而精神在活动。
依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軱乎！
依照牛体的自然结构，击入大的缝隙，顺着（骨节之间的）空处进刀，依照牛体本来的结构，脉络相连和筋骨相结合的地方，不曾拿刀去尝试，更何况大骨呢！
良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。
技术好的厨师每年更换一把刀，是因为用刀割断筋肉；技术一般的厨师每月就得更换一把刀，是因为用刀砍断骨头。
今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。
如今我的刀用了十九年，所宰的牛有几千头了，但刀刃就像刚从磨刀石上磨出来。
彼节者有间，而刀刃者无厚；
那牛的骨节有空隙，而刀刃很薄；
以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。
用很薄的刀刃插入有空隙的骨节，十分宽绰，那么刀刃的运转必然是有余地的啊！因此十九年了刀刃还像刚从磨刀石上磨出来。
虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。
虽然是这样，每当碰到筋骨交错聚结的地方，我看到那里很难下刀，就戒惧地提高警惕，眼睛因为筋骨交错聚结之处而凝视不动，动作也因此缓慢下来，动起刀来非常轻，傑的一声，牛的骨和肉一下子就解开了，就像泥土堆积在地上一样。
提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”
我提着刀站立起来，为此四处张望，为此悠然自得，心满意足，然后把刀揩拭干净，收藏起来。”

文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”
梁惠王说：“好啊！我听了庖丁的话，懂得了养生的道理了。”
```

### 参考文献

#### 从宰牛之举重若轻到养生之顺道无为——读《庖丁解牛》 [@From_the_weight_of_slaughtering_cattle_to_the_smooth_path_of_nourishing_health_Reading_Paodingjieniu]

##### 1

在春秋时代，《老子》《孙子》那样全靠抽象概念的系统推演，连例子也不举的著作，是带着奇迹的性质的。即使在古希腊，晚于孔子一百年的柏拉图也只有对话录，其师苏格拉底的思想，只存在于他的对话录中。在古希腊以抽象逻辑归纳和演绎为文，要积累一个世纪，到亚里士多德才有长篇巨著。在中国春秋时代，一般人大都还没有作文章的意图，故流传至今的经典，包括《诗经》，连标题都没有。最为典型的是《论语》，就是师生现场自由对话，当时并不在意，多年之后，后学者觉得非同小可，乃作追记。故此时的文章皆为结论，很少有推理的过程，所讲道理往往借助感性事例。事例之功能为类比，以感性具体说明抽象，但其局限在单难成论证。与亚里士多德差不多同时期，墨子、商鞅的系统论述文章开始流行，稍后的苟子、韩非子的文章在抽象演绎上有了长足进展，推理成为主要手段，长篇大论甚至系统的著作多了起来。

孟子游说国君，与国君辩论（对话），着重于推理的一贯性，自诩为浩然之气。晚年和其弟子万章之徒编辑了《孟子》，其对话逻辑相对严密。现场对话，说服人君，光讲抽象逻辑效果不彰，故孟子多讲故事，以增感性，如摄苗助长、齐人乞播之类。此后其他诸子著作乃至西汉的论文、著作，主要靠逻辑推理，仍然常用具体故事说明抽象道理。《韩非子》有守株待兔，《战国策》有鹤蚌相争、三人成虎,《吕氏春秋》有刻舟求剑,《淮南子》有塞翁失马,《庄子》有邯郸 学步、朝三暮四。故事本为具体论点的附庸，但是日后成为成语，便具有了相对独立性，故事加结论就有了寓言的性质。

战国时期的《庄子·养生主》中之《庖丁解牛》，与一般寓言不同，不像诸子那样，一味在形而下的现实中说明道理，而是在形而上的境界中作形象的展示。

《养生主》本来是讲养生之道的，这种“道”不是一般的避免疾疫、保全躯体之道，而是生命与外部世界的关系之“道”（本文所论述的“道”，仅仅限于本篇之寓意，并不全面涉及庄子思想体系中的“道”。那个“道”是形而上的，超越时间空间的，绝对的，又是超验的）：对于外部世界不能有太强的主观性（有为），一味将人为的手段强加于对象，就不可能得心应手。生命之正道乃是“因其固然” “依乎天理”，进人无心作为的境界，才能“游刃有余”，获得绝对的自由。

这个“道”与墨子、孟子、苟子、韩非子等所讲的现实性很强的“道”（道德、为政之道）相比，是有点玄妙的，抽象度很高，“无为无形”“可得而不可见”，带着某种程度的“超验性”。

以无为达到无所不为的“道”，这个形而上的命题是从老子那里继承来的，老子并没有在逻辑上作充足理由的论证。庄子把这个道理用到具体的人生哲学上来，作为养生之道，说的是不费心力比费尽心力更有利，过分着意尽力可能是枉费心力。庄子不是墨子，他一般不作逻辑论证（除了偶尔与惠施辩论），他的天才乃是运用超现实的寓言作形象的感性极强的展示。

庖丁解牛的故事，并非始自庄子，大概民间早有传说。《淮南鸿烈》中有： “非巧冶不能以治金，屠牛吐（按：人名，齐国之著名屠户，一作“坦”）一朝解九牛，而刀以剃毛。庖丁用刀十九年，而刀如新剖酬，何则？游乎众虚之间。”《吕氏春秋》中有：“宋之庖丁好解牛。所见无非死牛者。三年而不见生牛，用刀十九年，刃若新磨研。”《管子》中有：“屠牛坦，朝解九牛而刀可以莫铁，则刃游间也。”诸子用之作为长篇大论中许多例证中的一个，阐明自己的道理。《淮南鸿烈》用来说明“非巧冶不能以治金”，《吕氏春秋》用来说明“顺其理，诚乎牛也”，管子用来说明用兵之道。虽然各有千秋，但是情节和语言都比较简陋。而庄子用来阐释其养生之道，在想象力和语言上都大大地艺术化了。

庄子的创造给名为丁的厨师（庖）设置了难题：以一人之力，解剖一牛，这本来是很难做到的，因为牛是活的，是要反抗的，就是杀牛、放血、剔骨、取肉、剥皮，也往往非一人所能胜任，何况是要将牛的皮、骨、肉、腱、肌理作系统的、干净利落的解剖。

文章的第一层次就在艰巨的劳作和神奇的效果之间展开：“手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦···...”任务之艰在于：用手控，用肩托，用脚踩，用膝盖撑，四肢躯体各个部位协同，使尽全力。庖丁却如探囊取物：“砉然向然，奏刀砉然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。”与任务之艰巨相反，效果举重若轻，轻松愉快：第一，解其骨肉、皮筋，干脆利落，毫不拖泥带水；第二，除一把刀外，别无他物；第三，游刃有余，毫无殚神劳形之态。这显然很精彩，完成得很圆满、很艺术：刀子进入牛身，对于人和牛来说，是生死的搏斗，本该是十分凶险的，但在庄子笔下，有音乐的节奏，有舞蹈的形态，有经典乐曲的神韵。牛在骨肉分离的时候，没有喊叫，连血都没有流出来，一点血腥气都没有，一点痛苦都没有。

庄子寓言的神秘就体现在这里了，人兽搏斗，变成了双方心照不宣的合作表演，这是玄虚的、魔幻的，以墨子、韩非子的标准来看，完全是不可思议的。

这就怪不得文惠君要提出问题：“技盖至此乎？”文惠君提出的问题是“技”—在技术上怎么可能达到这样的效果呢？庄子用庖丁的话回答：“庖丁释刀对曰：＇臣之所好者道也，进乎技矣。＇”文惠君所问是个伪问题，这不是形而下的技术问题，而是属于形而上的“道”的范畴。

“道”，蕴含着庄子的核心思想。“道”，是超越“技”的。那么“道”和“技”是一种什么关系呢？“臣以神遇而不以目视”，“技”是可以目视的，是感官所感的，而“道”则不能目视，只能神遇。目视，是感官的，现实的；神遇，是超越五官感知的。怎么超越呢？主要是在功能上：“官知止而神欲行。”在四肢躯体所掌握的“技”不能不停止的地方，而“神”却径自运行。这就是说，不可感知的“神”，其能量大大超越了感官。也许按今天的理解，可能是某种潜意识在驱动，当然这种观念是庄子没有想到的，但是这不妨碍他感觉到有一种潜在的能量（“神”），大大超过了意识层次的“技”，迫使意识层次的“技”服从于“神”。这种“神”的力量从何而来呢？“依乎天理”：“天理”的“天”就是自然，“理”就是对象的奥秘。这种奥秘在意识层次不可感知，而凭着潜意识是可以悟之于心的。这就是“神遇”。

不可见的，比可见的更强大、更精妙。正因为这样，庖丁的刀才能“批大郤，导大窾”，在筋与骨、骨与骼细微的空隙中运行。这两处（筋骨相连处，骨骼间的空隙）不可目击，却可“神遇”。为什么呢？“因其固然”。因为“神”领悟了这种客观的“天理”，所以“技经肯綮之未尝”，连那些盘根错节的经络、复杂的筋肉聚结点都不曾触及。这就是目不击而神遇的效果，也就是庄子理想达到的自由境界。

寓言的结构是故事加结论，故事讲完了，最后的结论由文惠君讲了出来：“善哉，吾闻庖丁之言，得养生焉。”解牛的特点是：第一，目不击，用今天的话来说，就好像是闭着眼睛；第二，神视，用今天的话来说，就是心里有数。为什么会心里有数呢？因为心能“因其固然”“依乎天理”。从目不击来说，好像是无所作为，亦即无为，但是，“依乎天理”，“因其固然”，心（“神”）就有所为了，就能驾驭刀的动作了。无为转化为有为。

庄子告诉我们，这种无为的境界并非原生的、天然的，而是经历了三年的提升（实践）的过程。

庖丁的第一阶段是，“始臣之解牛之时，所见无非牛者”。这是目击的特点：表面上一览无遗，对事物获得了全面的信息，可这种目击有表面性和遮蔽性的缺陷。从外部信息来看，似乎看到了全部，但并不是内外一体的全牛。

庖丁的第二阶段是，三年之后“未尝见全牛也”。目不能击了，外部的全牛消失了，遮蔽的也消失了。内在的“神”就能“遇”（洞察）到对象的“天理”，亦即结构的稳定性（固然）。目击之物似全，似有利于有为（有利于以刀解牛），却遮蔽了内在的神明，使得心灵的神不能与天理合一。而看不见全牛，似不利于有为，却不能遮蔽内在的神明。目不能击，神却把握了全牛的内在天理（机理），目（外部感官）之无为，有助于内在的神“依乎天理”，达到有为。这就是庄子从无为到有为的境界。有学者论断，老子讲无为无不为，而庄子则退步为无为。由此文来看似乎不完全符合。

《庄子·天道》中说：“无为也，则用天下而有余；有为也，则为天下而不足。”郭象在注《庄子·在宥》时说：“无为者，非拱默之谓也，直各任其自为，则性命安矣。”道家的无为，并不是一些西方翻译家所译的“没有行动”，而是“避免反自然的行为，即避免拂逆事物之天性”。

光看这则寓言，一般读者很难感到这与题目中的“养生”有什么关系，把这则寓言前后文联系起来就比较容易理解了。前面的是：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。”意为追求知识也要适可而止，以有限求无限是艰险的。知道了这样的限制，就可以“缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年”。所谓督脉即身背之中脉，具有总督诸阳经之作用；缘督就是顺从自然之中道的含意。无涯是知识的无限性，有涯是生命的有限性，人生不应该违反客观的限制，而应该顺从它，这样才可以“保身”“全生”“尽年”。这在“依乎天理”“因其固然”这一原则上与庖丁解牛是一样的。但是，这里的意思似乎是绝对的无为，与庖丁解牛有所不同。庖丁解牛之得心应手，是经历了三年的实践提升才获得了自由。看来庄子思想的矛盾不可回避。学者论断其绝对无为，虽不全面，却也不无根据。接下去的故事就明显了。

> 公文轩见右师而惊曰：“是何人也？恶乎介也？天与，其人与？”曰：“天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也。”
>
> 泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。神虽王，不善也。

人残废了，跛脚了，也是老天决定的，不是人为的，应该心安理得，野鸡走上十步才能啄到一口食物，走上百步才能喝到一口水，可是丝毫也不向往笼子里那样安逸的生活。老天注定它这样，它就心安理得，自由自在。接下去就更极端了，老子死了，朋友秦失吊丧，哭几声就足够了，太悲伤都没有必要。人受命于天，应时而生，顺依而死。安于天理和常分，生死之大限是必然，死亡有如解除倒悬之苦。这种逆来顺受是不是太消极了？庄子的妻子死了，他鼓盆而歌，为什么呢？因为顺其自然：“察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也。”（《至乐》）如果“噭噭然随而哭之”，就是“不通乎命”。在遵循自然之道这一点上，庄子是不无道理的，但不能不说又是很极端的。如果与传说中的“大禹治水”，与差不多同时的《列子》中的“愚公移山”相比，庄子的无为是不是太消极了？这种消极，可能就是道家演化为道教的思想根源。

##### 3

庄子的寓言故事的因果关系是神秘的，玄虚的，超越逻辑的，但是作为论述的辅助手段，也并不排除逻辑的运用。具体到刀的动作：

> 彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣！

一方面是关节间有空隙，另一方面则是刀刃没有厚度（因为刀刃有“神”的抽象属性），因而不管那空隙多么微细，刀刃也是可以通过的。这是货真价实的逻辑证明。

说到这里，从方法来看，只是正面说明，如果在孔子时代，这样就相当可以了，但是庄子时代对论述要求全面得多。不但要从正面说明，还要从反面排除：

> 良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。

这可以说是一个补笔。技术好的厨师，每年更换一把刀，而自己的刀十九年来还像是新磨的一样。从方法上来说仍然是从效果上反衬。

在庄子时代，理论的推演已经成为论者常用的手段，长篇大论的文章和著作比比皆是。庄子本人的著作，就是以论述为主的。当时运用寓言以明理，是共同的取向。然而，与《墨子》《韩非子》《荀子》等以现实的逻辑进行推演不同，《庄子》的寓言常常是在幻想的、神秘的、超现实的境界中进行，其想象汪洋恣肆、天马行空，大而至于北冥鲲鹏，翼若垂天之云，水击三千里（《逍遥游》），小而至于蜗角两国争地而战，伏尸数万（《则阳》），这样的想象，不但在中国，就连在世界文学史上，都是有开辟鸿蒙之功的。诸子笔下的寓言情节以朴素的叙述为主，庄子对于超现实境界的寓言在语言上却极尽渲染之能事：“手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦”，一连四句形成排比；“砉然向然，奏刀砉然”，“合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会”，句式齐整。庄子好像是信笔写来，汪洋恣肆的语言和神秘玄妙的想象展示了超越现实的境界，读者明知玄虚，仍然陶醉，进入了一种叔本华所说的“自失”境界，获得想象上的审美享受。这种写法在当时是很少见的。不论是孟子还是韩非子的寓言，都是写实性的叙述动作，不事描写。

庄子的描写又并不完全是排比，有时取参差句法，显得很丰富：

> 虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微。谋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。

句法上皆为短句，参差错落，与开头之排比形成张力，句法的变换和意脉的起伏相得益彰。

（选自《语文建设》2019年第7期，有删改）
