---
title: 归园田居五首其一-陶渊明
subtitle: Guiyuantianju-Wushouqiyi by Tao Yuanmin
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第三单元课文：归园田居五首其一-陶渊明。
---

## 课文解读

《归园田居》是陶渊明的组诗作品，共五首，教材选的是第一首。在这首诗中，诗人通过叙述平生志趣和描写田园生活，表现了对仕途生涯的厌恶和摆脱尘网的快慰，抒发了对山林生活的热爱之情。

诗的前八句写诗人因鄙弃仕途而归田。开头四句写诗人误入官场，渴望归隐。“少无适俗韵，性本爱丘山”二句写自己年轻的时候就没有适应世俗的气质，本性是热爱山林田园的，意在说明诗人本性与官场行事作风之间的矛盾。陶渊明自幼受儒家思想熏陶，曾有过“大济苍生”的宏愿，并非天性就愿意隐居山林。只因现实政治黑暗，“有志不获骋”，才转而“爱丘山”。接下二句，以鸟、鱼作比，写自己思归之情。再二句写归田后守拙开荒，表示决心躬耕自食。“守拙”是对“适俗”而言的，从中反映了诗人对尔虞我诈的官场生活的厌恶。

后十二句写恬静、美好的田园生活以及诗人的愉快心情。其中前八句主要是写景，在景物描写中透露了诗人对田园生活的热爱。最后四句通过写“无尘杂”的“户庭”和“有余闲”的“虚室”来衬托诗人恬淡的心境，并直接抒发了自己回归田园的欣喜之情。这里要注意的是，诗人对田园生活的美好描写，并不是为了美化乡村，而是把它作为肮脏的世俗社会的对立面来写的。他是通过赞美乡村的隐居生活来肯定自己、否定官场的。

此诗的艺术特点如下：

首先，层次清晰，结构谨严。诗人先写辞官归田，后写开荒南野，中间虽有回忆往事，但基本上依时写来，次第分明。并且，开头两句总领全诗，中间几处照应题旨，最后两句，以“久”扣“三十年”，以“樊笼”扣“尘网”，以“复得”应“误落”，以“自然”应“丘山”，互为映带，以结全篇。

其次，善于写景，情景交融。如“暖暖远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”一段，以动写静，绘声绘色，构成了一幅淳朴宁静而又充满情趣的村居图。同时，在这景物描写中还寄寓了诗人的美好情操和快慰心情。

再次，运用比喻和反衬手法，来表达自己的爱憎之情。诗人写田园景物，用实笔描绘，使之具体形象，生动美好；而写官场生活，则用比喻，如“尘网”“樊笼”等，使人望而生恶，并且以其反衬田园生活，就更加激起人们对污浊的仕宦生涯的厌恶和对淳真的田园生活的热爱。

最后，语言朴素自然。诗中既无华丽的辞藻，也无深奥的典故，而是用当时习用的语言，如“方宅”“草屋”“榆柳”“狗吠”“鸡鸣”等。这些词语经诗人组织入诗，真切地表现了田园风光。

教学本篇时，学生认知上有两点需要教师加以引导。

一是陶渊明弃官归隐之事，经过后世各代的标举，甚至美化，让人以为是一件轻而易举的浪漫之事。教师可联系相关资料（如《五柳先生传》等），从物质条件、身体状况、耕作之苦等方面进行介绍，体会陶渊明毅然离开官场、回归田园的可贵。

二是高一学生对语言文字总体上处于唯美化追求的阶段，他们喜欢唐诗，喜欢宋词，而对陶渊明闲散冲淡的“田家语”，也许会视为平常语。教师要引导他们通过反复诵读，悉心玩味，体会苏东坡评价陶渊明诗说的“其诗质而实绮，癯而实腴”（《与苏辙书》）和“渊明诗初视若散缓，熟视有奇趣”（惠洪《冷斋夜话》中引东坡语）。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
少无适俗韵，性本爱丘山。
年轻时就没有适应世俗的性格，生来就喜爱大自然的风物。
误落尘网中，一去三十年。
错误地陷落到仕途罗网，转眼间远离田园已十余年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
笼子里的鸟儿怀念以前生活的森林，池子里的鱼儿思念原来嬉戏的深潭。
开荒南野际，守拙归园田。
我愿到南边的原野里去开荒，依着愚拙的心性回家耕种田园。
方宅十余亩，草屋八九间。
绕房宅方圆有十余亩地，还有那茅屋草舍八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
榆树柳树成荫遮盖了后屋檐，桃树李树整齐的栽种在屋前。
暧暧远人村，依依墟里烟。
远处的邻村屋舍依稀可见，村落上方飘荡着袅袅炊烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
深深的街巷中传来了几声狗吠，桑树顶有雄鸡不停啼唤。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
庭院内没有世俗琐杂的事情烦扰，静室里有的是安适悠闲。
久在樊笼里，复得返自然。
久困于樊笼里毫无自由，我今日总算又归返林山。
```

### 参考文献

#### 《归园田居》（其一）集评

园田诸首，最有次第。其一为初回，地几亩，屋几间，树几株，花几种，远村近烟何色，鸡鸣狗吠何处，琐屑详数，语俗而意愈雅，恰见去忙就闲，一一欣快，极平常之景，各生趣味。（黄文焕《陶诗析义》）

是《归园田居》总叙，下四首分赋其事。首四句赋起，一反以正。“羁鸟”二句，兴而比也，作上下文通脉。末二句锁尽通篇。（邱嘉穗《东山草堂陶诗笺》）

此诗纵横浩荡，汪茫溢满，而元气磅礴。大舍细入，精气入而粗秽除。奄有汉魏，包孕众胜。后来惟杜公有之。韩公校之，犹觉圭角镵露，其余不足论矣。“少无适俗韵”八句当一篇大序文，而气势浩迈，跌宕飞动，顿挫沉郁。“羁鸟”二句，于大气驰纵之中，回鞭亸鞚，顾盼回旋，所谓顿挫也。“方宅”十句不过写田园耳，而笔势骞举，情景即目，得一幅画意。而音节铿锵，措词秀韵，均非尘世吃烟火食人语。“久在”二句，接起处换笔另收。公以义熙冬归，此言桑麻长，种豆濯足，皆非冬景诗，不必定为是年作也。（方东树《昭昧詹言》）

此诗娓娓道来，率真之情贯穿全篇，其浑厚朴茂，少有及者。自“方宅十余亩”以下八句，画出一幅田园景色，仿佛带领读者参观，一一指点，一一说明，言谈指顾之间自有一种乍释重负之愉悦。结尾二句画龙点睛，饱含多少人生经验！（袁行霈《陶渊明集笺注》）

---

#### 《归园田居》（其一）赏析 [@Appreciation_of_Guiyuantianju_1]

公元 405 年（东晋安帝义熙元年），陶渊明在江西彭泽做县令，不过八十多天，便声称“岂能为五斗米折腰向乡里小儿”，挂印回家。从此结束了时隐时仕、身不由己的生活，终老田园。归来后，作《归园田居》诗一组，共五首，描绘田园风光的美好与农村生活的淳朴，抒发归隐后愉悦的心情。这是第一首。

陶诗通常呈现素淡平易的面貌，不见组织雕镂之工。然而苏东坡说：“其诗质而实绮，癯而实腴。”（《与苏辙书》）又说：“渊明诗初视若散缓，熟视有奇趣。”（《冷斋夜话》引）东坡偏爱陶公之为人，尤推崇其诗，以为自古无人能及，反复吟咏，烂熟在胸，并一一唱和，著有《和陶集》，体验实较常人为深。我们便以这一首为例，主要谈其质朴中的深味，散缓中的精巧，其他问题，便不多作议论。

起首四句，先说个性与既往人生道路的冲突。韵、性，都是指为人品格与精神气质。所谓“适俗韵”又是什么呢？无非是逢迎世俗、周旋应酬、钻营取巧的那种情态、那种本领吧，这是诗人从来就未曾学会的东西。作为一个真诚率直的人，其本性与淳朴的乡村、宁静的自然，似乎有一种内在的共通之处，所以“爱丘山”。前二句表露了作者清高孤傲、与世不合的性格，为全诗定下一个基调，同时又是一个伏笔，它是诗人进入官场却终于辞官归田的根本原因。但是，人生常不得已。作为一个官宦人家的子弟，步入仕途乃是通常的选择；作为一个熟读儒家经书、欲在社会中寻求成功的知识分子，也必须进入社会的权力组织；便是为了供养家小、维持较舒适的日常生活，也需要做官。所以不能不违逆自己的“韵”和“性”，奔波于官场。回头想起来，那是误入歧途，误入了束缚人性而又肮脏无聊的世俗之网。“一去三十年”，当是“十三年”之误。从陶渊明开始做官到最终归隐，正好是十三年。这一句看来不过是平实的记述，但仔细体味，却有深意。诗人对田园，就像对一位情谊深厚的老朋友似的叹息道：“啊，这一别就是十三年了！”内中多少感慨，多少眷恋！但写来仍是隐藏不露。

下面四句是两种生活之间的过渡。虽是“误落尘网”，却是情性未移。“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”两句集中描写做官时的心情，从上文转接下来，语气顺畅，毫无阻隔。因为连用两个相似的比喻，又是对仗句式，便强化了厌倦旧生活、向往新生活的情绪；再从这里转接下文“开荒南野际，守拙归园田”，就显得自然妥帖，丝毫不着痕迹了。“守拙”回应“少无适俗韵”—因为不懂得钻营取巧，不如抱守自己的愚拙，无须勉强混迹于俗世；“归园田”回应“性本爱丘山”—既有此天性，便循此天性，使这人生自然舒展，得其所好。开始所写的冲突，在这里得到了解决。

从冲突中摆脱出来，心中欢喜，情绪开张，以下八句，便以欣欣之笔，咏唱居所一带的风光。这里描写的一切，是极为平常的。你看：土地，草房；榆柳，桃李；村庄，炊烟；狗吠，鸡鸣。但正是这些平平常常的事物，在诗人笔下，构成了一幅十分恬静幽美、清新喜人的图画。在这画面上，田园风光以其清淡平素的、毫无矫揉造作的天然之美，呈现在我们面前，使人悠然神往。这不是有点儿像世外桃源的光景吗？“土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。”（《桃花源记》）其实，幻想的桃源也好，现实的乡村也好，都是表现着陶渊明的一种理想：合理的社会，应当是没有竞争、没有虚伪、没有外加的礼仪束缚，人人自耕自食的社会。这种社会当然不可能实现；陶渊明笔下的乡村，也有意忽略了生活艰难和残酷的一面。但作为诗的构造，却给人以美的安慰。—文学常常起着这样的作用。

这一段初读起来，只觉得自然平淡，其实构思安排，颇有精妙。“方宅十余亩，草屋八九间”，是简笔的勾勒，以此显出主人生活的俭朴。但虽无雕梁画栋之堂皇宏丽，却有榆树柳树的绿荫笼罩于屋后，桃花李花竞艳于堂前，素淡与绚丽交掩成趣。前四句构成一个近景。但陶渊明要描写出和平安宁的意境，单这近景还不足显示。所以接着把笔移向远处的景象：“暖暖远人村，依依墟里烟。”暖暖，是模糊不清的样子，村落相隔很远，所以显得模糊，就像国画家画远景时，往往也是淡淡勾上几笔水墨一样。依依，形容炊烟轻柔而缓慢地向上飘升。这两句所描写的景致，给人以平静安详的感觉，好像这世界不受任何力量的干扰。从四句近景转到两句远景，犹如电影镜头慢慢拉开，将一座充满农家风味的茅舍融化到深远的背景之中。画面是很淡很淡，味道却是很浓很浓，令人胸襟开阔，心旷神怡。读到这里，人们或许会觉得还缺少点什么。是的，这景象太过清静，似乎少一点生气。但诗人并没有忘记这一点，请听，“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”，一下子，这幅美好的田园画不是活起来了吗？这二句套用汉乐府《鸡鸣》“鸡鸣高树颠，狗吠深宫中”而稍加变化。但诗人绝无用典炫博的意思，不过是信手拈来。他不写虫吟鸟唱，却写了极为平常的鸡鸣狗吠，因为这鸡犬之声相闻，才最富有农村环境的特征，和整个画面也最为和谐统一。隐隐之中，是否也渗透了《老子》所谓“小国寡民”“鸡犬之声相闻，民老死不相往来”的理想社会观念？那也难说。单从诗境本身来看，这二笔是不可缺少的。它恰当地表现出农村的生活气息，又丝毫不破坏那一片和平的意境，不会让你感到喧嚣和烦躁。以此比较王籍的名句“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，那种为人传诵的所谓“以动写静”的笔法，未免太强调、太吃力。

从写景转下来，是这样两句：“户庭无尘杂，虚室有余闲。”“尘杂”是指尘俗杂事，“虚室”就是静室。既是做官，总不免有许多自己不愿干的蠢事，许多无聊应酬吧？如今可是全都摆脱了，在虚静的居所里生活得很悠闲。不过，最令人愉快的，倒不在这悠闲，而在于从此可以按照自己的意愿生活。全诗便以这样两句收结：“久在樊笼里，复得返自然。”自然，既是指自然的环境，又是指顺适本性、无所扭曲的生活。这两句再次同开头“少无适俗韵，性本爱丘山”相呼应，同时又是点题之笔，揭示出《归园田居》的主旨。但这一呼应与点题，丝毫不觉勉强。全诗从对官场生活的强烈厌倦，写到田园风光的美好动人，新生活的愉快，一种如释重负的心情自然而然地流露了出来。这样的结尾，既是用笔精细，又是顺理成章。

自来评陶诗者，多强调其自然简淡的风格，至有“陶渊明直是倾倒所有，借书于手，初不自知为语言文字”“渊明所谓不烦绳削而自合”之类的说法。其实，诗总是诗，“自然”的艺术仍然是艺术，甚至是一种不易求得的艺术。真正随意倾吐、毫不修磨，也许称得上“自然”，但绝非“自然”的艺术。从这诗来看，在谋篇布局、逐层推进，乃至每个细节的刻画方面，都非草率从事，实是精心构思、斟字酌句、反复锤炼的结晶。只是有一种真实的情感始终贯穿在诗歌中，并呈现为一个完整的意境，诗的语言完全为呈现这意境服务，不求表面的好看，于是诗便显得自然。总之，这是经过艺术追求、艺术努力而达到的自然。

（选自《汉魏六朝诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社 1992 年版）
