---
title: 念奴娇·赤壁怀古-苏轼
subtitle: Niannujiao-Chibihuaigu by Su Shi
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第三单元课文：念奴娇·赤壁怀古-苏轼。
---

## 课文解读

​	本词写于宋神宗元丰五年（1082）七月，是苏轼游览黄冈城外赤鼻矶后所作。当时苏轼因诗文讽刺新法，被新派官员诬陷论罪，贬斥至黄州任团练副使。苏轼此时深感年岁渐老，事业功名未有所成，郁结于心。观景顿生种种联想，眼前浮现出赤壁古战场鏖战的场景和周瑜“雄姿英发”的形象，遂作词赞颂其功业，并借以抒发有志报国却壮怀难酬的感慨。

​	上片，从眼前赤壁雄奇的江景，联想起古代特别是三国时代的英雄豪杰，侧重写景。开头从滚滚东流的长江水入笔，用“浪淘尽”把永远奔流的江水与已经消逝了的“千古风流人物”联系起来，为全词设置一个极为广阔的空间和甚为悠远的时间背景，让读者体会出词人独立于江岸披襟临风，对景抒情的壮怀。“故垒”两句，从泛写怀古转入具体内容，初点题旨。“人道是”把赤壁具体所在的问题，轻轻宕开。长江一带，以“赤壁”命名的地方有好几处，周瑜打败曹操的赤壁何在，众说纷纭，现在一般认为，在今湖北武汉的赤矶山。但是，作者只是借景抒情，并不打算深究。“乱石穿空”三句，是现场写景，选取细部显示赤壁一带江景特点。写山石用“穿”，写浪涛用“惊”“拍”，用“雪”比喻波涛，“千堆”是数量上的夸张。几种物象作用于视觉、听觉，引发想象，呈现出一个有声有色富有动感的画面。“江山如画”两句，总结上片，带起下片。前句是对前面勾出的大白然雄奇画卷发出的由衷赞叹，后句是从江山引出来的，如此江山，必然会产生许多与之相称的豪杰。

​	下片，描写和赞美周瑜及其功业，并引出自己壮志难酬的感慨与思想解脱。“遥想公瑾当年”六句，描写周瑜风流儒雅从容破敌的英姿。穿插“小乔初嫁了”：一是衬出周瑜少年英俊，志得意满；二是隐写了这场战争的关系之大。杜牧诗云：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”如果战败，东吴就国破家亡。“羽扇纶巾”是儒将装扮，用形写出人物的神。“樯橹灰飞烟灭”，表现出曹军惨败的情景。“故国神游”到结束，抒写词人的感受和人生理念。“多情应笑我”是倒装，意为应笑我多情，即多愁善感，无怪乎“早生华发”。转而一想，“人间如梦”，不如暂且酾酒临江，来个自我宽慰。

​	全词的特点有三：

​	第一，整首词环环相扣，一气呵成。上片即景生情，由大江浪涛，引出“千古”，由“故垒”引出“三国周郎”，由“江山如画”引出一时的“豪杰”，为下片着重写周郎伏下一条线。

第二，全词气象磅礴，格调雄浑，高唱入云。如前面提到的全词的背景设置、孙刘与曹军赤壁鏖兵等，都是一挥而就，笔墨酣畅。

​	第三，注意运用衬托的手法。衬托，是利用事物之间的类似或相反，使本体仗着他体的陪衬而更加鲜明的一种修辞手法。衬托，可分为正衬和反衬两类。前者如词中用“千古风流人物”“一时多少豪杰”陪衬周郎；后者如以“雄姿英发”的周郎反衬“早生华发”的词人自我。教授本篇和下篇辛弃疾的《永遇乐·京口北固亭怀古》时，可用豪放的风格来概括这两篇作品，不宜用“豪放派”一词来简单概括苏轼和辛弃疾的词作。可参看吴世昌《宋词中的“豪放派”与“婉约派”》一文。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
大江之水滚滚不断向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
那旧营垒的西边，人们说那就是三国时周郎大破曹兵的赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
岸边乱石林立，像要刺破天空，惊人的巨浪拍击着江岸，激起的浪花好似千万堆白雪。
江山如画，一时多少豪杰。
雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
遥想当年的周瑜春风得意，小乔刚刚嫁给了他做妻子，英姿雄健风度翩翩神采照人。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
手摇羽扇头戴纶巾，谈笑之间，就把强敌的战船烧得灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
如今我身临古战场神游往昔，可笑我有如此多的怀古柔情，竟如同未老先衰般鬓发斑白。
人生如梦，一尊还[酹]^(lèi)江月。
人生犹如一场梦，且洒一杯酒祭奠江上的明月。
```

### 参考文献

#### 《念奴娇·赤壁怀古》集评

​	长短句虽至本朝盛，而前人自立，与真情衰矣。东坡先生非心醉于音律者，偶尔作歌，指出向上一路，新天下耳目，弄笔者始知自振。（王灼《碧鸡漫志》）

​	东坡在玉堂，有幕土善讴，因问：“我词比柳词何如？”对曰：“柳郎中词，只好十七八女孩儿，执红牙板，歌“杨柳岸晓风残月＇。学士词，须关西大汉，执铁板，唱“大江东去”。”公为之绝倒。（俞文豹《吹剑续录》）

​	题是怀古，意谓自己消磨壮心殆尽也。开口“大江东去”二句，叹浪淘人物，是自己与周郎俱在内也。“故垒”句至次阕“灰飞烟灭”句，俱就赤壁写周郎之事。“故国”三句，是就周郎拍到自己。“人生如梦”二句，总结以应起二句。总而言之，题是赤壁，心实为己而发。周郎是宾，自己是主。借宾定主，寓主于宾。是主是宾，离奇变幻，细思方得其主意处。不可但诵其词，而不知其命意所在也。（黄苏《蓼园词选》）

​	江东战伐，惟孙曹事于往史最有声色，临风醉酒，俯仰兴亡，是何等气概！起笔人门下马，已气压江东。“乱石”三句壮健称题。“江山”二句尤深雄慨。题为《赤壁怀古》，故下阅追怀瑜亮英姿，笑谈摧敌。“华发”句抚今思昔，有少陵“看镜”“倚楼”之思。结句感前朝之如梦，洒杯酒而招魂，瑜亮有知，当凌云一笑也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

​	此首，上片即景写实，下片因景生情，极豪放之致。起笔，点江流浩荡，高唱入云，无穷兴亡之感，已先揭出。“故垒”两句，点赤壁。“乱石”三句，写赤壁景色，令人惊心骇目。“江山”两句，折到人事，束上起下。换头逆人。“遥想”四句，记公瑾之雄姿。“故国”以下平出。述吊古之情，别出明月，与江波相映。此境此情，真不知人间何世矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）

---

#### 《念奴娇·赤壁怀古》赏析 [@Appreciation_of_Niannujiao_Chibihuaigu]

​	这首词是作者在神宗元丰五年（1082）写的。那时他已四十七岁，因反对新法被贬谪在黄州（今湖北黄风）已经两年多了。

​	古典诗歌中咏史、怀古一类的作品，一般都是古为今用，借对史事的评论、对古迹的观赏来抒发自己的怀抱。这首词也不例外。他想到古代“风流人物”的功业，引起了无限的向往，同时就引起了自己年将半百，“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已”（《论语》）的感慨。

​	一起头二句，是词人登高跳远，面对长江的感受。江水不停地东流，波涛汹涌，气势奔放，自然使人不可能不想起过去那些历史上留下了丰功伟绩，因而与祖国的壮丽山河同样永远保留在后人记忆里的英雄们。当然，这些人是属于过去的了，就像沙砾被波浪所淘汰了一样。但是不是他们留下的历史遗产也被“淘尽”了呢？那可不是的。“风流人物”的肉体虽已属于过去，而他们的事功却是不会磨灭的，它属于现在，也属于将来。这两句，江山人物合写，不但风格雄浑、苍凉，而且中含暗转，似塞实通，有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之妙。否则，我们一看，“风流人物”都被“浪淘尽”了，那就没有什么可说的了，还有什么下文呢？

​	正因为暗中有此一转，所以才可由泛泛的对于江山、人物的感想，归到赤壁之战的具体史迹上来。未写作战之人，先写作战之地，因为是游其地而思其人的。江、汉一带，地名赤壁的有好几处。发生在汉献帝建安十三年（208）那一场对鼎足三分的政治形势具有决定性作用的大战，应该发生在今湖北省赤壁市境内，而不在黄州。博学如苏轼，当然不会不知道。但既然已经产生了那次战争是在黄州赤壁进行的传说，而他又是游赏这一古迹而不是来考证其真伪的，那么，也就没有必要十分认真地对待这个在游赏中并非十分重要的问题了。其地虽非那一次大战的战场，但也发生过战争，尚有旧时营垒，所以用“人道是”三字，以表示认为这里是“三国周郎赤壁”者，不过是传闻而已。“赤壁”而冠以“三国周郎”，为的是突出其历史意义，并为下面写周瑜先伏一笔。

​	第五句以下，正面描摹赤壁风景。“乱石”一句，山之奇峭高峻； “惊涛”两句，水之汹涌澎湃。江、山合写，而以江为主，照应起结。“石”而曰“乱”，“空”而可“穿”，“涛”而曰“惊”，“岸”而可“拍”，“雪”而可“卷”，虚字都用得极其生动而又精确。（吴白匋先生云：“孟郊《有所思》诗中有“寒江浪起千堆雪”之语，是苏词“卷起”句所本。”）

​	眼前所见，美不胜收，难以尽述，故总赞之曰“江山如画”。人们凡是见到最美的风景（或人物），往往赞曰“如画”，而见到最美的绘画（或其他造型艺术），又往往赞曰“逼真”。如画之画，并非特指某一幅画；逼真之真，也非特指某地、某物。它们只是存在于欣赏者想象中的最真、最美、最善的典型事物或情景。所以逼真亦即如画，如画和逼真并不矛盾。如果我们问苏轼，你说“如画”，是像哪一幅画，他是无从回答的。因为，谁也答不上来。

​	歇拍由这千古常新的壮丽江山，想起九百年前在这个历史舞台上表演过非常威武雄壮的戏剧的许多豪杰来。说“多少豪杰”，是兼赅曹、孙、刘三方而言。在这场大战中，得胜者固然是豪杰，失败了的也不是窝囊废。“江山”两句，仍是江山、人物合写，与起头两句相同，但前者包括“千古风流人物”，后者则仅指“一时”“豪杰”。电影的镜头移近了，范围也就缩小了。

​	换头再把镜头拉得更近一些，就成了特写。作者选中了周瑜，把他摄入这首《念奴娇》的特写镜头。从“千古风流人物”到“一时”“豪杰”，再到“公瑾”，一层层缩小描写的范围，从远到近，从多到少，从概括到具体，从一般到个别，于是，周瑜作为一个典型的“风流人物”和“豪杰”而登场了。

​	周瑜在孙策手下担任将领时，才二十四岁。人们看他年轻，称为“周郎”。他性情温厚，善于和人交友。人们赞赏说：“与周公瑾交，如饮醇醪。”他精通音乐，如果演奏发生错误，他立刻就会察觉。人们说：“曲有误，周郎顾。”他的婚姻很美满，娶的是当时著名的美女，乔家的二姑娘—小乔。他在三十四岁的时候，与二十八岁的诸葛亮，统率孙、刘联军，在赤壁大战中，用火攻战术，将久历戎行、老谋深算、年已五十四岁的曹操打得一败涂地。这样的人物，在苏轼眼中，当然是值得向往的了。因此，面对如画江山，他活跃地开展了对于这位历史人物的想象。

​	换头“遥想”以下五句，从各个不同的方面刻画了周瑜。“小乔”两句，写其婚姻。由于美人的衬托，显得英雄格外出色，少年英俊，奋发有为。“英发”两字，本是孙权用来赞美周瑜的言谈议论的，见《吴志·吕蒙传》，词里则改为赞美他的“雄姿”，乃是活用。“羽扇”句，写其服饰。虽然身当大敌，依然风度闲雅，不着军装。“谈笑”句写其韬略。由于胸有成竹，指挥若定，从容不迫，谈笑之间，就把曹操的舰队一把火烧得精光。这里，不但写出了周瑜辉煌的战功，而且写出了他潇洒的风度、沉着的性格。在词人笔下，这一英雄形象是很饱满的。

​	宋人傅干注苏词，曾引《蜀志》，有诸葛亮“葛巾毛扇，指挥三军”之语。此文《太平御览》曾引用，但不见于今本《三国志》。而在后来的小说、戏剧中，“羽扇纶巾”乃是诸葛亮的形象的不可分割的一部分。因此，有人认为此词“羽扇纶巾”一话，也是指诸葛亮的。这是一个误会。这个误会是由于既不明史事，又不考文义而产生的。魏、晋以来，上层人物以风度潇洒、举止雍容为美，羽扇纶巾则代表着这样一种“名士”的派头。虽临战阵，也往往如此。如《晋书·谢万传》载万“著白纶巾、鹤氅裘”以见简文帝；《顾荣传》载荣与陈敏作战，“麾以羽扇，其众溃散”；《羊祜传》载祜“在军尝轻裘缓带，身不被甲”：皆是其例。诸葛亮固然曾经“羽扇纶巾”，苏轼在这里，根据当时的风气，不论周瑜是否曾经作此打扮，也无妨写他手持羽扇，头戴纶巾，以形容其作为一个统帅亲临前线时的从容镇静、风流儒雅。而此文从“遥想”以下，直到“烟灭”，乃是一幅完整的画面，其中心形象就是“当年”的“公瑾”，不容横生枝节，又岔出一个诸葛亮来，何况这几句还与上文“周郎赤壁”衔接。因此，这种说法是不可取的。（张孝祥《水调歌头·汪德邵无尽藏》下片有句云：“一吊周郎羽扇，尚想曹公横槊，兴废两悠悠。”吴白匋先生还举出王象之《舆地纪胜》卷四十九“黄州”条所引四六文亦有“横槊酾酒，悼孟德一世之雄；挥扇岸巾，想公瑾当年之锐”诸语，可见宋人也多以“羽扇”句是指周瑜。）

​	以上是写的作战之地、作战之人，是“怀古”的正文，“故国”以下，才转入自抒怀抱。“故国”，即赤壁古战场。作者临“故国”，思“豪杰”，精神进入了想象中的当时环境里面，想到周瑜在三十四岁的时候，便建立了那样惊天动地的功业，而自己呢，比他大十多岁，却贬谪在这里，没有为国为民做出什么有益的事来，头发也很早就花白了，相形之下，是多么不同啊！头发变白，是由于多情，即不能忘情于世事。然而这种自作多情，仔细想来，又多么可笑！所以说“多情应笑我”。“故国神游”，即神游故国；“多情应笑我”，即应笑我多情。它们都是倒装句法。

​	江山依旧，人事已非，沦落无聊，徒伤老大，于是引起“人生如梦”的感慨，认为既是如此，还不如借酒浇愁吧。“酹”本是将酒倒在地上，表示祭奠的意思，但末句却是指对月敬酒，即李白《月下独酌》中“举杯邀明月”之意。所邀乃江中月影，在地不在天，所以称为“酹”。

​	这首词在内容上，表现了作者用世与避世或入世与出世思想之间的矛盾，这是封建社会的知识分子具有的普遍性的矛盾，既然没有机会为国为民做出一番事业，就只有在无可奈何的心情之下，故作达观。所以它在赞赏江山、人物之余，最后仍然不免趋于消极。但总的说来，最后这一点消极情绪，却掩盖不了全词的豪迈精神，所以读者还是可以从其中吸收一些有益的成分。

​	在艺术上，这首词也有它的独特成就。其中最突出的一点就是它将不同的，乃至于对立的事物、思想、情调有机地融合在一个整体中，而毫无痕迹。这里面有当前的景物与古代人事的融合，有对生活的热爱、对建功立业的渴望与达观、消极的人生态度的融合，有豪迈的气概与超旷的情趣的融合。而描写手段则虚实互用，变幻莫测，如：“人道是，三国周郎赤壁”，是实的地方虚写；“遥想公瑾当年”，是虚的地方实写。有“人道是”三字，则其下化实为虚，对黄州赤壁并非当日战场作了暗示；有“遥想”二字，则其下虽所咏并非原来的战场，而且还掺入了虚构的细节，仍然使人读去有历史的真实感。

（选自《宋词赏析》，上海古籍出版社1980年版）