---
title: 梦游天姥吟留别-李白
subtitle: Mengyoutianmuyinliubie by Li Bai
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第三单元课文：梦游天姥吟留别-李白。
---

## 课文解读

这是一首记梦诗，也是游仙诗。诗写梦游仙府名山，着意奇特，构思精密，意境雄伟，感慨深沉激烈，变化惝恍莫测，于虚无缥缈的描述中，寄寓着生活现实。

第一段写梦游的诱因。先以整齐的对句写出两个虚实相映的形象，以仙山的虚幻难觅反衬天姥山的实际存在，表现出诗人对名山胜境的向往。接着用夸张的手法，描绘天姥山拔地参天、横空出世的雄伟形势。“横”“拔”“掩”三个动词不仅写出了天姥山的外形，而且赋予强烈的气势和动态感，为第二段的梦游作了铺垫。

第二段写梦游，是全诗主体。“我欲因之梦吴越”承上启下，由醒境转入梦境。梦境有四个层次：第一层次至“渌水荡漾清猿啼”，写梦至剡溪的情景。着一“飞”字，形容历程之快，显示游山之心切。驾长风，披月光，越镜湖，抵剡溪，来到当年谢灵运留宿处，眼见荡漾渌水，耳闻清猿啼鸣。于是游兴更浓，连夜登山。第二层次至“空中闻天鸡”，写梦登天姥山的情景。“著”“登”动作的连写，可看出诗人迫不及待登山的轻捷情态。到达半山时，眼看海上日出，耳闻天鸡鸣叫，诗人心境是愉悦的。第三层次至“仙之人兮列如麻”，写幽深的峰峦中所见的惊险神奇的境界。这是梦游的重点。白天的游程，只用“千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝”二句概括。正当游赏极乐时，夜幕突然降临，这时出现了可怕的景象：熊咆哮，龙吟啸，岩泉为之震荡，深林为之战栗，峰巅为之惊惧。浓云欲雨，流水腾烟。接着用四字句写闪电雷鸣，山崩石裂，洞府石门，轰然中开。于是，诗人把幻想推向高峰，用瑰丽的色彩描绘神仙世界：天空广阔，无边无际，日月高照，楼台辉煌，仙人们以霓霞为衣，以风为马，纷纷飞下。老虎弹瑟，鸾鸟驾车，神仙之多，犹如乱麻。这是梦游的高潮。第四层次即第二段最后四句，写梦醒情状。诗人惊醒回到现实，不禁长叹，觉得枕边缭绕仙气的烟霞顿然消失。这一段写得色彩缤纷却层次井然，迷离惝恍而跌宕多姿。

第三段写梦游后的感慨，点出全诗主旨。对名山仙境的向往，是对权贵的抗争。全诗不写惜别之情，却借“别”抒怀，另有寄托，写成惊心动魄的记梦游仙诗，在构思上匠心独运，在表现手法上别开生面。

全诗的特点有二：

在构思和表现手法方面，富有浪漫主义色彩。它完全突破了一般送别、留别诗的惜别伤离的老套，而是借留别来表明自己不事权贵的政治态度。在叙述的时候，没有采取平铺直叙的办法，而是围绕着一场游仙的梦幻来构思，直到最后才落到不事权贵的主旨上。这样的构思，给诗人幻想的驰骋开拓了广阔的领域。跟这样的构思相适应的是，大胆运用夸张的手法来描述幻想中的世界，塑造幻想中的形象。在这方面，诗人显示了非凡的才能，他写熊咆龙吟，写雷电霹雳，写空中楼阁，写霓衣风马……把幻想的场面写得活灵活现，真是令人眼花缭乱，惊心动魄。

古体诗，可以兼用或长或短的句子；用韵，可以一韵到底，也可以中间换韵；句数不限，篇幅可长可短，是比较少受格律拘束的。李白很善于写七言古诗。这大概是由于这种诗体流畅自然的特点，更适合于表现他的豪迈奔放的思想感情。就这首诗来说，句法的变化极富于创造性。虽然以七言为基调，但是交错地运用了四言、五言、六言和九言的句子。这样灵活多样的句法用在一首诗里，却并不觉得生拼硬凑，而是浑然一体，非常协调。这是因为全诗为一条感情发展的脉络所贯串，随着感情的起落，诗句有长有短，节拍有急有缓。有人说李白的诗“虽千变万化，如珠之走盘，自不越乎法度之外”（李东阳《怀麓堂诗话》），这是十分恰当的。

《梦游天姥吟留别》是李白传诵千古的名篇之一，教师主要应引导学生体会此诗豪放飘逸的审美特点以及诗人对人生的深沉感慨。对诗中游历山景和幻入仙境的部分，要展开想象，进行还原式鉴赏。对诗中清幽、壮丽、惊怖、神奇的景色特点要有体悟，对诗中跌宕起伏的情感脉络要能梳理。对此诗的主题，历来有多种解释，有条件的话，教师可以引导学生展开多元解读。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；
听海外来客们谈起瀛洲，在烟波浩淼的遥远地方，实在难以找到。
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
越中来人说起天姥山，在云霞的明灭掩映之间有时候能看见。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天姥山高耸入云，连着天际，横向天外；山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
天姥山极为高峻，就连四万八千丈高的天台山，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
我想根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。
湖月照我影，送我至剡溪。
镜湖上的月光照着我的身影，一直送我到剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴凄清地在那啼叫。
脚著谢公屐，身登青云梯。
我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。
半壁见海日，空中闻天鸡。
上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，空中传来天鸡报晓的啼鸣之声。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
无数山岩重叠，山道曲折，盘旋变化不定。迷恋着花，依倚着石，不觉天色很快就暗了下来。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使深林战栗，使高耸而重叠的山峰震惊。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了薄薄的烟雾。
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，[訇]^(hōng)然中开。
电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要被崩塌似的。仙府的石门，訇的一声从中间打开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟拉着车。仙人们排成列，多如密麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
忽然魂魄惊动，我猛然惊醒，不禁长声叹息。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。
人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
告别诸位朋友远去（东鲁）啊，什么时候才能回来？暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时就骑上它访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！
岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，让自己不能有舒心畅意的笑颜！
```

### 参考文献

#### 五、《梦游天姥吟留别》集评

范云：“瀛州难求而不必求，天姥可睹而实未睹，故欲因梦而睹之耳。”范批云：““梦吴越＇ 以下，梦之源也；次诸节，梦之波澜也。其间显而晦，晦而显，至“失向来之烟霞”极而与人。非太白之胸次笔力，亦不能发此。“枕席”“烟霞”二句最有力。结语平衍，亦文势之当如。”（高棅《唐诗品汇》）

周珽曰：“出以千丝铁网之思，运以百色流苏之局，忽而飞步凌顶，忽而烟云自舒。想其时，神魂毛发尽脱之毫楮而不自知，其神耶！”（周敬、周珽辑《唐诗选脉会通评林》）

托言梦游，穷形尽相，以极“洞天”之奇幻；至醒后，顿失烟霞矣。知世间行乐，亦同，安能于梦中屈身权贵乎？吾当别去，遍游名山，以终天年也。诗境虽奇，脉理极细。（沈《唐诗别裁》）

七言歌行，本出楚骚、乐府。至于太白，然后穷极笔力，优入圣域。昔人谓其“以气为主， 以自然为宗，以俊逸高畅为贵，咏之使人飘飘欲仙”，而尤推其《天姥吟》《远别离》等篇，虽子美不能道。盖其才横绝一世，故兴会标举，非学可及，正不必执此谓子美不能及也。此篇夭矫离奇，不可方物，然因语而梦，因梦而悟，因悟而别，节次相生，丝毫不乱；若中间梦境，不过词意伟怪耳。（《唐宋诗醇》）

《梦游天姥吟留别》诗，奇离惝恍，似无门径可寻。细玩之，起首入梦不突，后幅出梦不竭， 极恣肆幻化之中，又极经营惨淡之苦，若只貌其格句字面，则失之远矣。一起淡淡引入，至“因之梦吴越”句，乘势即入，使笔如风，所谓缓则按辔徐行，急则短兵相接也。“湖月照我影“八句，他人捉笔，可云已尽能事矣，岂料后边尚有许多奇奇怪怪。“千岩万转”二句，用仄韵。以下至“仙之人兮”句，转韵不转气，全以笔力驱驾，遂成鞭山倒海之能，读去似未曾转，有真气行乎其间也。此妙可心悟，不可言喻。出梦时，用“忽魂悸以魄动”四句，似亦可煞得住，试想若不再足“世间行乐”二句，非但喝题不醒，抑亦尚欠圆满。“且放白鹿”二句， 一纵一收，用笔灵妙不测。后来惟东坡解此法，他人多昧昧耳。（延君寿《老生常谈》）

---

#### 《梦游天姥吟留别》赏析 [@Appreciation_of_Mengyoutianmuyinliubie]

##### 1

《梦游天姥吟留别》一本题作《别东鲁诸公》，另有一种唐人选本作《梦游天姥山别东鲁诸公》，是李白最有代表性的名篇之一。

公元 742 至 744 年（唐玄宗天宝元年至天宝三载），李白在长安为唐玄宗翰林供奉。由于上失意，李白终于离开了帝都。在漫游梁宋齐鲁之后，于公元 745 年（天宝四载）李白又离鲁南下吴越，这首诗当即此时所作。

这首诗的思想内容是相当复杂的。李白从离开长安后，政治上受到打击，其失意的情怀和的苦闷可想而知。在现实社会中既找不到出路，只有向虚幻的神仙世界和远离尘俗的山林中去寻求解脱。这种遁世思想看似消沉，却不能一笔抹杀。毋庸讳言，李白在离开长安后，对当时会现实确比未入长安时有了较清醒的认识，对唐王朝统治阶级腐朽的实质也有了更深刻的，因之他对建功立业的雄图壮志固然有无从实现的苦恼，而同时对富贵利达这一类世俗的追不再抱有过多的幻想，并对高高在上的贵族权豪表示了高度蔑视。从而他有所憬悟，在精神定程度摆脱了尘俗的桎梏，这才导致他产生“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的。这种坚决不妥协的精神和强烈的反抗情绪正是这首诗的基调，是必须充分肯定的。

然而，由于作者未能跻身于政治舞台，理想抱负在很大程度上遭到打击而破灭，他又感到如梦，人事无常，因此在这首诗中，也同时流露出饱含虚无主义的消极成分。诗人写梦中仙境，其神奇瑰丽的场面固然具有浓烈的浪漫主义色彩，但同时又使作者感到魂悸魄动，仿佛在这神奇瑰丽的背后还有着若隐若现的恐怖的阴影，这就是诗人在现实社会中因四处碰壁而使精神上受到压抑的一种反映。于是他慨叹“古来万事东流水”，即使及时行乐也排遣不了自己所负荷的沉重的思想包袱。这就是诗人消极情绪情不自禁的流露，也是这首诗思想性方面的主要局限。我个人认为，在李白全部的诗作中，这两者一直是相互依存，而又彼此矛盾着的。这正是李白世界观中不可分割的两个侧面。

##### 2

值得注意的还是此诗的艺术特点。有些人有一种误解，以为杜甫写诗是讲求艺术技巧和表现手法的，而李白只是以磅礴气势和豪言壮语来抒发情志，不大注意字句的推敲和意境的缔造。其实不然，在神采飞扬和昂头天外的豪迈诗篇里，李白同样是注重修辞炼句和章法结构的。这首《梦游天姥吟留别》便足以说明这方面的特点。

这是一首乐府歌行体的杂言古诗。而古诗的传统特征，是以韵脚的转换来体现诗义的转折和诗境的转移的。因此，我们读这首诗就根据其韵脚的变换来划分它的层次和章节：

> 海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求； 越人语天姥，云霞明灭或可睹。
>
> 天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
>
> 天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
>
> 我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
>
> 湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。
>
> 千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
>
> 熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
>
> 列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
>
> 虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
>
> 世间行乐亦如此，古来万事东流水。
>
> 别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？

全诗分为三个段落。开头是引子，末段是结语，中间是梦游正文。结构很完整，纯系散文格局。有人认为“以文为诗”是杜甫发其轫，韩愈扬其波，至宋代而大兴于世。其实“以文为诗”乃是诗歌发展到一定阶段的必然趋势，李白也有以文为诗的篇什，只不过不及杜、韩那样突出，那样有意为之罢了。

##### 3

现在我们从第一段谈起。第一段凡三换韵脚，实即有三层转折。诗中明言行将离开东鲁，南下吴越，从旅程看，游天姥山不过是个因由；但全诗重点，却放在“梦游”上。至于梦游之境是否真的是天姥，那倒无关紧要。东鲁濒海，故以海上仙山起兴。第一、二两句与三、四两句看似对举平起，而一、二句实为陪笔。盖人在现实社会中遭际每坎坷不平，李白本人亦不例外，于是乃追求神仙世界。这虽属理想，却只是幻想。神仙世界在现实中并不存在，李白并非不了解；倒是名山大川风景胜地可供遁世隐居者游赏，这还是比较现实的。所以作者认为“海客”侈谈神山（蓬莱、方丈、瀛洲为海上“三神山”，见《史记·封禅书》），实际却未必能真莅其境；而越人所说的天姥山，尽管高入重霄，因云霞明灭而时隐时现，却是实有其地，只要到了那里，便能骑鹿遨游，也仿佛得成仙之趣了。进入第三层，便撇开瀛洲，专写天姥。评论者谓之“双提“而“单承”。但前四句作者所用技巧尚不止此。这四句是五、七言相间错的，平韵二句在前，仄韵二句在后，这自然是古诗作法。我所要提请读者注意的，乃是这四句已为有了近体诗以后的古诗，它已吸取了近体诗的特点。倘将“越人”二句提前，“海客”二句移后，读者试再读之，岂非一副上五下七的对仗工整的长联乎？此可悟古近体诗相互为用之法。杜甫早期有《望岳》一首，五言八句，中四句对仗工整，人皆以古诗目之，其实是一首仄韵五律。李白这一首的前四句亦属同工异曲，似有意似无意，仿佛也从近体变化而来。唯七言对称的两句平仄与近体格律不尽相合，故终是古诗而非近体，否则便近于白居易《长恨歌》的格调了。

第三层“天姥连天”四句，第一句不仅写其高，兼亦状其远阔雄峻。“向天横”三字真是奇崛之至。盖写山势之高易，状山形之伟难，作者乃以“向天横”三字形容之，仿佛连天姥山的恣睢狂肆的个性也写出来了，诚为神来之笔。但这还不够，为了使读者感受得更深切一些，于是又连写“五岳”“赤城”和天台山。“五岳”是海内名山，然距天姥较远，故云“势拔”。意思是说以五岳同天姥相比，天姥或将有超拔之势，此一层近虚；而赤城山本天台山门户，距天姥较近， 故用“掩”字，有压倒之意，此一层稍实。但作者认为写得还不够气派，更加上“天台”两句与天姥山相映衬。道教传说，天台山有一万八千丈（见陶弘景《真诰》），可谓高矣，但以之与天姥相比，仍将甘拜下风，比天姥还矮着一截，俨然要倾倒在它的东南脚下了。此推崇揄扬天姥山可谓不遗余力矣；可是天姥山究竟有何特色，诗人并未加以具体描写。此盖从越人口中听到，自己并不曾亲身经历，故只从虚处落笔，着意烘托而已。然从中亦可悟写诗三昧。夫虚活则易造声势，滞实反失之琐碎。两汉大赋之所以不及诗词有吸引力，非其体物之不工，而正由于体物太质实，反嫌空灵不足，无一气呵成之妙也。

##### 4

第二段是全诗主干，以全力大写梦境。昔金圣叹评诗文，每好用“笔酣墨饱”和“笔歌墨舞”八字。此诗写梦境实兼而有之。“酣饱”极言其足与畅，“歌舞”极言其活与变。从诗的韵脚看，第二段凡七换韵，换韵多即转折变化多，此不待言矣；但还须注意这七次换韵中，短则两句一韵，长则六句或八句一韵。韵脚换得频，一是为了文字剪裁洗练，二是为了体现瞬息万变。如“我欲因之梦吴越”两句为一韵，写入梦只一笔带过，诗人从东鲁转眼即到了越中，不但文字简洁凝练，而且给人以一跃而行千里之感。而“千岩万转”二句为一韵，则状其倏忽间变化万千， 迅疾异常；稍费笔墨，便觉冗赘。而六句或八句始一换韵者，则诗人意在把楚骚、汉赋、骈四俪六融为一体，从较长的篇幅中来体现铺排之功力。这样错综组合，疾徐相间，使读者耳目俱不暇给，而诗境亦因之迷离惝恍，一似无端倪可寻，无踪迹可察。这正是李白戛戛独造之境，不唯盛唐独步，抑且千古绝唱，其所以被尊为“诗仙”者，正在此等处也。

韵七换而诗亦有七层转折。第一层写入梦即到剡中。第二层写夜行之景，宛然梦境。诗人循当年谢灵运的游踪所至而达于天姥山。这一层八句为一韵，目见湖中之月影，耳闻水畔之猿啼， 沿前人登山之径，直至半壁悬空之处，所见为海日（之光），所闻为天鸡（之鸣），似已见到光明而仍在梦中暖昧之境。这一节描写虽移步换形却并无转折，故一韵到底，长达八句之多。中间有两个七言句，使文势略有变化，不致平衍无丝毫起伏。这是梦境中最恬静安适的一段描写，再经过第三层的两句一韵以写其所见之变化迅疾，下面便转入千奇百怪的神仙境地了。

第四层用楚骚句法，只第一句写听到熊咆龙吟，使岩谷殷若雷鸣，从而感到身居高危之地， 不免惊栗。但这还是从远处传来的声音，而举目所见，依然一片宁静。紧接着第五层便写到震耳欲聋的霹雳声，山崩地裂声，然后仿佛《天方夜谭》中的石穴洞开一样，一幅奇异而璀璨的景象呈现在眼前，由晦暗突然转为光芒万丈，一方面是深不见底，一方面却又珍奇毕现。古人说山中别有洞天，李白在诗中有意识地把它形象化了。

第五层所写乃物象，毕竟是静态，故第六层写了两句仙人纷至沓来的动态，情景俱变。作者久久所憧憬的与神仙遨游的幻想居然在刹那间实现了，这该是一个多么使人欢畅而快慰的梦境啊！

然而好景无常。第七层随即写由梦境而惊醒，又回到了现实的人间。有人曾质问我：“你强调古风因诗意转换而换韵，这里“虎鼓瑟兮”两句本与上文为一气，从“忽魂悸以魄动＇以下才写诗人从梦中醒来。何以把这两层混为一韵？”我说，此诗好就好在这里。上一层写仙人纷纷到来，这一层前二句一面接着上文嬗联写下来，一面却与自己若离若即。尽管列仙如麻，自己却已魂悸魄动，在他们还未从眼前消逝时自己已惊醒了。一说，“虎鼓瑟”二句乃醒后眼前依稀恍惚之景象，而以倒装之笔出之。说亦可通。总之，这七层似乎飘忽无定，实则层次井然，有本有末， 耳闻目睹，历历如画。吟诵时如大气包裹，几无喘息余地；玩味时又结构谨严，一一严丝合缝。非李白之天才无以纷呈此奇幻之景，非李白之胆识无以控驭此神来之笔。此真李诗中上上乘之作也。

##### 5

最后一段结语只有两层。第一层是诗人阅世既深总结出来的道理：“古来万事东流水。”你说这消极么，然此乃是现实给他的教训。第二层则为述志。正缘权贵在朝，才使得万事全非，自己又岂能依附豪门，摧眉折腰以辱身降志呢？“摧眉”与“扬眉”为对文，用字精当之至。而诗体又回到七古正格，与开头入梦前写法相一致（中有一单句“须行即骑访名山”，表示语气坚决；“安能”句为九言，更显得理直气壮）。这样，中间的梦境因用笔造语之不同而使读者感到诗境之奇幻夐绝亦有所不同，此即思想与艺术较大程度的统一也。

说此诗毕，仍拟再强调一下个人的不成熟的点滴体会。此诗从艺术上看，可谓极创新之能事。但如经过仔细分析，则其特色不过熔《诗》、《骚》、汉赋、骈文、古乐府及近体诗于一炉， 新则新矣，却无一笔无来历。所以我始终认为，只有对自己的民族文化遗产吸收得越多、寝馈得越久、钻研得越深、积累得越厚，才能越使自己作品的精神面貌给人以耳目一新、与众不同的感觉。锐意求新者必先“博观”“厚积”，并蓄兼收，有极高之修养才会出现惊人之奇迹。如果只靠“横向引进”，什么东西时髦就掠它一点皮毛作为点缀，虽取悦一时，终难持久而不朽。最终还不免贻旁观者或后世人以数典忘祖之讥。故有志于从事文化艺术事业者，不可不慎也。

（选自《古典诗词札丛》，天津古籍出版社 2002 年版） 
