---
title: 永遇乐·京口北固亭怀古-辛弃疾
subtitle: Yongyule-Jingkoubeigutinghuaigu by Xin Qiji
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第三单元课文：永遇乐·京口北固亭怀古-辛弃疾。
---

## 课文解读

​	此词是辛弃疾登临镇江北固亭所作，时为南宋开禧元年（1205）秋。当时韩侂胄把持朝政大权，企图用北伐中原来提高白己声誉，于嘉泰三年（1203）起用闲居的抗金派代表人物辛弃疾。先任命其为绍兴知府、浙东安抚使，次年调任镇江知府。镇江古名京口，素来是军事重镇，处于抗金前线。韩侂胄抗金的主张符合辛弃疾收复失地的一贯志愿，但是韩侂胃在军事上准备并不充分。辛弃疾对这种局面忧心忡忡，在登临北固亭时览景有感，就自然地倾吐出来了。

​	上片即景抒情，由景物联想起古代两位著名的英雄人物——孙权与刘裕，吟咏他们的业绩，借以对韩侂胄进行讽喻与劝诫。“千古江山……雨打风吹去”，叹英雄千古难再，帝王豪奢淫靡的生活经不起风雨的洗刷。“斜阳草树……气吞万里如虎”，从回顾刘裕生平，揭示出蓬门陋巷、低微出身，并不妨碍英雄建功立业。

​	下片追述历史上的沉痛教训和亲身经历，表现出词人对韩侂胄等当权者轻敌冒进的担忧，强调了把握时机的重要，倾吐自己壮志难酬的抑郁不平。“元嘉草草”三句，写刘义隆刚愎自用，好大喜功，冒失出兵，结果全军溃逃，落得仓皇北顾。词人直陈史实，寓议论于叙事之中。“四十三年……烽火扬州路”，词人由今忆昔。四十三年前，在战火弥漫的扬州以北地区参加抗金斗争的词人，率众渡淮南归，原本想依靠朝廷的力量恢复中原，没有想到南宋朝廷昏聩无能，使他壮志难酬。“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”说的是：长江北岸的佛狸祠，是北魏太武帝拓跋焘击败刘宋军队南下江北后建立的行宫，现在这里祭神赛会，香火不断。词人借此提醒人们不要忘记江北仍处在金人铁蹄之下，不要忘记收复故土。

​	“凭谁问”到结束，用廉颇的故事表达了自己因为积极备战，不去逢迎权贵而不被重用的愤慨。其实，不仅是不被重用，写这首词的半年以后，辛弃疾就受到诬陷，先是降职，后又奉诏归铅山闲居终老。然而历史是无情的。南宋开禧三年（1207）伐金失败，为了满足金人媾和要求，韩侂胄被杀以谢罪。事情的结果，证实了辛弃疾的预言。

​	本词的特点有二：

​	第一，词人的政治见解和战略主张通过诗歌形象表露出来，而不破坏诗歌的美。词人构建的意象，有借古讽今的，规劝的，也有总结历史经验的，预示未来的，而这些都串联在词人思绪和感情的变化、升腾之上。也正因为事件的述说浸透了情，理又隐在事中，要读者去体会，故而体现了诗歌的本质。

​	第二，用典贴切，寄意深远。前人说过“材富则约以用之”，用典是压缩材料的好办法。如写仓促用兵导致失败的历史教训，仅用了“元嘉草草”三句十四个字。

​	教授本篇时，可引导学生思考以下问题：本篇运用了哪些典故？各有何作用？以典人诗的好处何在？对读者有哪些阅读要求？

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
历经千古的江山，再也难找到像孙权那样的英雄。
舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
当年的舞榭歌台还在，英雄人物却随着岁月的流逝早已不复存在。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
斜阳照着长满草树的普通小巷，人们说那是当年刘裕曾经住过的地方。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
遥想当年，他指挥着强劲精良的兵马，气吞骄虏一如猛虎！

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
元嘉帝兴兵北伐，想建立不朽战功封狼居胥，却落得仓皇逃命，北望追兵泪下无数。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
四十三年过去了，如今瞭望长江北岸，还记得扬州战火连天的情景。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
真是不堪回首，拓跋焘祠堂香火盛，乌鸦啄祭品，祭祀擂大鼓。
凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
还有谁会问，廉颇老了，饭量还好吗？
```

### 参考文献

#### 《永遇乐·京口北固亭怀古》集评

​	金陵王气，始于东吴。权不能为汉讨贼，所谓英雄，亦仅保江东耳。事随运去，本不足怀，“无觅”亦何恨哉。至于寄奴王者，则千载如见其人。“寻常巷陌”胜于“舞榭歌台”远矣。以其能虎步中原，气吞万里也。后阕谓元嘉之政，尚足有为。乃草草卅年，徒忧北顾，则文帝不能继武矣。自元嘉二十九年，更谋北伐无功。明年癸巳，至齐明帝建武二年，此四十三年中，北师屡南，南师不复北。至于魏孝文济淮问罪，则元嘉且不可复见矣。故曰“望中犹记”，曰“可堪回首”。此稼轩守南徐日作，全为宋事寄慨。“廉颇老矣，尚能饭否”，谓己亦衰老，恐无能为也。

​	使事虽多，脉络井井可寻，是在知人论世者。（陈洵《海绡说词》）

​	此词登京口北固山亭而作。人在江山雄伟处，形胜依然，而英雄长往，每发思古之幽情。况磊落英多者，当其凭高四顾，烟树人家，夕阳巷陌，皆孙、刘角逐之场，放眼古今，别有一种苍凉之思。况自胡马窥江去后，烽火扬州，犹有余恸。下阕慨叹佛狸，乃回应上文“寄奴”等句。当日鱼龙战伐，只赢得“神鸦社鼓”，一片荒寒。往者长已矣，而当世岂无健者？老去廉颇，犹思用赵，但知我其谁耶？英词壮采，当以铁绰板歌之。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

​	此词乃稼轩知镇江府时所作。词意乃即景生感，因以寄忠愤也。起三句，言江山犹昔，而当时之英雄如孙权者，则已不见，言外有无人可御外侮之意。“舞榭”三句，言不但英雄无觅处，即其遗迹亦不可见，言外有江山寂寞，时势消沉之意。“斜阳”三句，暗用刘禹锡吊古诗意，以见与此江山有关之英雄去后，其故居都呈一片荒凉之象。“想当年”二句，极写刘裕北伐时之声威，表示仰慕，以见已抗敌情切。“元嘉”三句，言欲恢复中原必须先有准备，否则必致败亡，因举宋文帝故事以见此意。宋文帝欲恢复中原，王玄谟迎合其意，大言可行，文帝因谓侍臣曰：“闻玄谟陈说，令人有封狼居胥意。”次年，即分命王玄谟等率师北伐，卒乃大败。北魏太武帝遂大举南侵，直抵扬州，江南震动。文帝自登建康幕府山观望形势，故曰“草草”，曰“仓皇北顾”。考此词作于宁宗开禧元年韩侂胄定议伐金之时。稼轩以此事准备不足，近于冒昧，与玄谟贪功相同，故举宋元嘉往事而言。稼轩为各州安抚使时，必储粮练兵以为用兵准备，今见韩氏无备而举事，不免忧虑，故于登览山川之际，感慨及之。或谓侂胄北伐之议，稼轩所赞成，观此词知其不然。“四十三年”三句，则由今忆昔，有“美人迟暮”之感。盖四十三年之前率众南归，其时具有大志，思凭国力恢复中原，乃今老矣，登亭远望，山川如故而国事日非，能无感叹！“可堪回首”三句，更由此而惊心，盖江北各地沦陷已久，民俗安于外族之统治，故于“佛狸祠下”迎神赛会，如此热闹。此稼轩远闻鼓声不觉惊起之故也。末二句，有廉颇思复用于赵之志，无奈朝廷无复用己之心，故以廉颇自比，而言外叹其不如也。（刘永济《唐五代两宋词简析》）

​	此首京口北固亭怀古词，虽曰怀古，实寓伤今之意。发端沉雄，与东坡“大江东去”相同，惟东坡泛言，稼轩则实本地风光。“舞榭”三句，承上奔往，极叹人物俱非。“斜阳”三句，记刘裕曾住之事。“想当年”两句，回忆刘裕盛况。换头，叹刘裕自为，不能恢复失地，四十三年自有重过此地之感。盖稼轩于绍兴三十二年知忠义军书记，尝奉表归朝。至开禧元年，又知镇江府，前后相距恰四十三年。“可堪”三句，仍致吊古之意，深叹当年宋之武功不竞，以致佛狸饮马长江，暗寓金人猖狂，亦同佛狸也。结句，自喻廉颇，悲壮之至。（唐圭璋《唐宋词简释》）

---

#### 《永遇乐·京口北固亭怀古》赏析 [@Appreciation_of_Yongyule_Jingkoubeigutinghuaigu]

​	这是《稼轩词》中突出的爱国篇章之一。它的思想内容包括两个方面：一是写作者抗敌救国的雄图大志，二是写作者对恢复大业的深谋远虑和为国效劳的忠心。

​	宋宁宗嘉泰三年（1203），辛弃疾六十四岁时，被召起知绍兴府兼浙东安抚使。这以前，辛弃疾被迫退居江西乡间已有十多年了。起用他的是执掌大权的韩侂胄。因为那时蒙古已经崛起在

​	金政权的后方，金政权日益衰败，并且起了内乱。韩侂胄要立一场伐金的大功，以巩固自己的地位，于是起用了辛弃疾作为号召北伐的旗帜。第二年（1204），任他做镇江知府。镇江在那时濒临抗战前线。辛弃疾初到镇江，努力作北伐的准备。他明确断言金政权必乱必亡。他又认为：南宋要取得对金作战的胜利，必须做好充分的准备工作。他曾对宋宁宗和韩侂胄提出了这些意见，并建议应把对金用兵这件大事委托给元老重臣。这无疑是包括辛弃疾在内的。可是韩侂胄一伙人不但不能采纳，反而有所疑忌不满，他们借口一件小事故，给他一个降官的处分。开禧元年（1205）索性把他调离镇江，不许他参加北伐大计。辛弃疾二十三岁从山东起义南来，怀着一腔报国热情，在南方待了四十三年，开始遭到投降派的排挤，现在又遭到韩侂胄一伙人的打击，他那施展雄才大略来为恢复大业出力的愿望又落空了。这就是辛弃疾写这首词的时代背景。

​	这首词题为《京口北固亭怀古》，所以一开头就从镇江的历史人物—孙权和刘裕说起。孙权是三国时吴国的皇帝，他在南京建立吴国的首都，并且能够打垮来自北方的侵犯者曹操的军队，保卫了国家。辛弃疾登上京口北固亭怀古，第一个想到的就是三国时期的英雄人物孙仲谋（即孙权），只是现在已无处可寻了。“风流总被，雨打风吹去”，谓孙仲谋英雄事业的风流余韵，现已无存。“寄奴”，是南朝宋武帝刘裕的小字。刘裕在京口起兵讨伐桓玄，平定叛乱。“想当年”三句，颂刘裕率领兵强马壮的北伐军，驰骋中原，气吞胡虏。作者借这些京口当地的历史人物的英雄业绩，隐约地表达自己的抗敌救国的心情。

​	下片“元嘉草草，封狼居胥”几句也是用历史事实。“元嘉”是南朝宋文帝的年号。宋文帝刘义隆是刘裕的儿子。他不能继承父业，好大喜功，听信王玄谟的北伐之策，打无准备之仗，结果一败涂地。封狼居胥是用汉朝霍去病战胜匈奴，在狼居胥山举行祭天大礼的故事。宋文帝听了王玄谟的大话，对臣下说：“闻王玄谟陈说，使人有封狼居胥意。”辛弃疾用宋文帝“草草”（草率的意思）北伐终于惨败的历史事实，来作为对当时伐金须做好充分准备、不能草率从事的深切鉴戒。“仓皇北顾”，是看到北方追来的敌人张皇失色的意思，宋文帝战败时有“北顾涕交流”的诗句。韩侂胄于开禧二年北伐战败，次年被诛，正中了辛弃疾的“赢得仓皇北顾”的预言。

​	“四十三年”三句，由今忆昔，有屈赋的“美人迟暮”的感慨。辛弃疾于绍兴三十二年（1162）率众南归，至开禧元年在京口任上写这首《永遇乐》词，正好是四十三年。“望中犹记”两句，是说在京口北固亭北望，记得四十三年前自己正在战火弥漫的扬州以北地区参加抗金斗争。（“路”是宋朝的行政区域名，扬州属淮南东路。）后来渡淮南归，原想凭借国力，恢复中原，不期南宋朝廷昏聩无能，使他英雄无用武之地。如今过了四十三年，自己已成了老人，而壮志依然难酬。辛弃疾追思往事，不胜身世之感！

​	“佛狸祠下”三句，从上文缅怀往事回到眼前现实，使辛弃疾感到惊心：长江北岸瓜步山上有个佛狸祠，是北魏太武帝拓跋焘留下的历史遗迹。拓跋焘小字佛狸，属鲜卑族。他击败王玄谟的军队后，率追兵直达长江北岸的瓜步山，在山上建立行宫，这就是后来的佛狸祠。当地老百姓年年在佛狸祠下迎神赛会，“神鸦”是吃祭品的乌鸦，“社鼓”是祭神的鼓声。辛弃疾写“佛狸祠下”三句，表示自己的隐忧：如今江北各地沦陷已久，不迅速谋求恢复的话，民俗安于异族的统治，忘记了自己是宋室的臣民。这正和陆游的《北望》诗所谓“中原堕胡尘，北望但莽莽。耆年死已尽，童稚日夜长。羊裘左其衽，宁复记畴曩”彼此意思相同。

​	辛弃疾这首词最后用廉颇事作结，是作者到老而爱国之心不衰的明证。廉颇虽老，还想为赵王所用。他在赵王使者面前一顿饭就吃了一斗米做的饭、十斤肉，又披甲上马，表示自己尚有余勇。辛弃疾在这词末了以廉颇自比，也正表示自己不服老、还希望能为国效力的耿耿忠心。

​	辛弃疾词的创作方法，有一点和他以前的词人有明显的不同，就是多用典故。如这首词就用了这许多历史故事。有人因此说他的词缺点是好“掉书袋”。岳飞的孙子岳珂著《程史》，就说“用事多”是这首词的毛病，这是不确当的批评。我们应该作具体的分析：辛弃疾原有许多词是不免过度贪用典故的，但这首词却并不如此。它所用的故事，除末了廉颇一事以外，都是有关镇江的史实，眼前风光，是“京口怀古”这个题目应有的内容，和一般辞章家用典故不同。况且他用这些故事，都和这词的思想感情紧密相连，就艺术手法论，环绕作品的思想内容而使用许多史事，以加强作品的说服力和感染力，在宋词里是不多见的，这正是这首词的长处。杨慎谓辛词当以《永遇乐·京口北固亭怀古》为第一。这是一句颇有见地的评语。

（选自《唐宋词欣赏》，北京出版社 2009 年版）
