---
title: 沁园春·长沙-毛泽东
subtitle: Qinyuanchun-Changsha by Mao Zedong
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第一单元课文：沁园春·长沙-毛泽东。
---

## 课文解读

​	毛泽东的《沁园春·长沙》写于 1925 年，当时革命形势高涨，群众运动风起云涌，反帝反封建斗争如火如荼。这时候，一方面工农革命运动蓬勃发展，另一方面反动势力为了维护其统治，对革命力量进行疯狂的镇压。谁将成为主宰中国未来发展方向的力量，成为人们所关注的焦点。

​	写《沁园春·长沙》的时候，毛泽东 32 岁，这一年 2 月毛泽东从上海回湖南开展农民运动， 8 月从韶山到长沙， 9 月前往广州主持全国农民运动讲习所。他在长沙逗留期间重游橘子洲，面对湘江上的自然秋景联想起当时的革命形势，便写下了这首《沁园春·长沙》。

​	这首词分为上下两片。上片主要写景，写湘江边美丽壮观的秋天景色，也写诗人面对大好河山时的感受，描述的是人与自然的关系。诗人通过远眺、近观、仰望、俯视，看到了红叶、绿水、船只、蓝天、雄鹰、游鱼，为我们描绘了一幅生机盎然、色彩绚丽壮美的秋景图，体现了巍峨、博大、壮阔的崇高美。在“看”字所总领的一组意象中，“万山红遍”“层林尽染”“漫江碧透”中的“万”“层”“漫”以及“遍”“尽”“透”这些词在范围、程度、层次等方面，渲染了浓艳鲜明的色彩，表现出山红水绿的静态美；而“百舸争流”“鹰击长空”“鱼翔浅底”中的“争”“击”“翔”等词，给碧绿清澈的江面增加了昂扬奋进的气息，生动地刻画出了百舸竞发、争先恐后的热烈场面，以及万里长空中飞鹰的矫健和清澈见底的江水中游鱼的欢愉自在，体现了事物的动态美。之后以“万类霜天竞自由”作总结，一个“竞”字，有力地突出了在寒秋严霜下万物蓬勃旺盛的生命力，让读者感受到诗人对大自然的无限热爱和由衷赞美。在感慨中，“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮”准确地表现出诗人感慨不尽、思绪万千的精神状态，而一个设问直接表达了诗人阔大的胸襟和气魄。

​	下片以“携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠”开启，由独立寒秋、故地重游所看到的景色，联想到以前与“同学”一起来游玩的情景，于是过渡到对往昔生活及“同学少年”的回忆中。作者选用典型事例，将往事化为触手可及的形象，将过去的岁月在很短的篇幅中生动地描绘出来。无论是“书生意气，挥斥方遒”，还是“指点江山，激扬文字”，都表现出一群有志青年慷慨激昂，评论国事，奋笔疾书，激浊扬清的形象。他们“粪土当年万户侯”，向军阀、官僚展开了英勇斗争，显示出豪迈的气概和磅礴的气势。到词的结尾，一句意味深长的“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？”呼应了上片的一问：正是这些“到中流击水”的青年才俊、一代英豪代表着主宰世界的新生力量。此句也形象地概括了早年革命者雄姿英发的战斗形象和以天下为己任、蔑视反动派、改造旧世界的战斗精神。

​	这首词上下两片各有侧重，但又紧密联系，浑然一体，主要有以下特点：第一，情景交融，叙议结合。上片写景，句句有情；下片有叙述有议论，也结合着抒情，在回忆往昔生活时，注入颂扬当代英雄的斗志豪情。这里的情不是孤立的，而是与现实人生息息相关的，是借景抒情。从全词来说，情为重点，景为衬托，情是诗人寄兴之所在，是诗人改造世界之志的归宿。第二，意象纷呈，意境深远。这首词的意象是呈辐射状的，即以中心意象向四周辐射而形成一个意象群。比如上片的中心意象是“万类霜天”，它回应了“万山”“层林”“百舸”“雄鹰”“游鱼”等意象；下片的中心意象是“同学少年”，它辐射出“书生意气，挥斥方遒”“指点江山，激扬文字”等复合意象。这些意象组合在一起，创造出深远的意境。

​	教学时，要引导学生深入到文本中去，分析词作结构和语词运用，理解作品的意蕴、意境，感受诗人的革命理想和豪迈激情。还可以引导学生将这首词与古代“悲秋”诗词进行对比，以更好理解这首词的情感特点。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
深秋季节，我独自站立在橘子洲头，望着滔滔的湘水向北奔流。
看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
万千山峰全都变成了红色，层层树林好像染过颜色一样；江水清澈澄碧，一艘艘大船乘风破浪，争先恐后。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
鹰在广阔的天空里飞，鱼在清澈的水里游，万物都在秋光中争着过自由自在的生活。
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
面对广阔的宇宙惆怅感慨：这旷远苍茫大地的盛衰沉浮，该由谁来主宰呢？

携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。
曾经我和我的同学，经常携手结伴来到这里漫游。在一起商讨国家大事，那无数不平凡的岁月至今还萦绕在我的心头。
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
同学们正值青春年少，风华正茂；大家踌躇满志，意气奔放，劲头正足。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
评论国家大事，写出这些激浊扬清的文章，把当时那些军阀官僚看得如同粪土。
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？
可曾还记得，那时的我们到江心水深流急的地方游泳，尽管风浪大得将急驰的行船都阻挡了？
```

### 参考文献

#### 《沁园春·长沙》的写作背景 [@Background_of_Qingyuanchun_Changsha]

​	长沙，是湖南省省会，是毛泽东早年读书和从事革命活动的地方。自 1911 年起，到 1923 年 4 月去中共中央工作止，毛泽东在长沙学习和工作达十年之久。1911 年春，毛泽东考入湘乡驻省中学读书。同年 10 月辛亥革命爆发后，毛泽东参加长沙的起义新军。1912 年 3 月清帝退位，袁世凯就任临时大总统后，毛泽东退伍，先考入公立高级商业学校，一个月后又考入湖南全省高等中学校（后改名省立第一中学）。秋，毛泽东退学寄居湘乡会馆自学，每天到湖南省立图书馆读书。1913 年春，毛泽东考入湖南省立第四师范校预科。1914 年 2 月省立第四师范学校合并于省立第一师范学校。因为一师是秋季招生， 3 月毛泽东编入预科第三班重读了半年预科，秋季编入本科第八班，直到 1918 年 6 月毕业。在读书期间，毛泽东常和同学们攀登岳麓山，到橘子洲游览，畅游湘江，一起研究学问，讨论国家大事，寻求革命真理，以后又在长沙工作和从事革命活动，多次领导反对军阀政府的斗争。

​	1915 年 9 月毛泽东印发反对袁世凯称帝的小册子，开展反对袁世凯的斗争。1915 年上半年学期末，一师学生反对由校长张干提议、省议会作出要学生缴十元杂费的新规定，毛泽东参与领导了驱逐张干的学潮，张干被迫辞职。1917 年发起组织新民学会， 1918 年 4 月正式成立。1917 年开办了中国第一所革命的工人夜学。1919 年主编《湘江评论》，下半年积极领导了湖南人民驱逐北洋军阀张敬尧的运动。1920 年创办“文化书社”“马克思主义研究会”“俄罗斯研究会”。1921 年 8 月与何叔衡创办湖南自修大学， 1923 年 4 月与李达等创办湖南自修大学校刊《新时代》。特别是， 1920 年与何叔衡等组织湖南共产主义小组和社会主义青年团。1921 年代表湖南共产主义小组到上海出席中国共产党第一次全国代表大会。回湖南后，建立了党的第一个省委中共湘区委员会，并担任书记。1922 年 10 月领导了长沙六千多泥木工人罢工，经过 20 天英勇斗争，获得完全胜利。

​	1925 年 2 月，毛泽东与夫人杨开慧，携带长子毛岸英、次子毛岸青回家乡韶山养病，并领导农民运动。同年 8 月 28 日，由于韶山大恶霸地主成胥生告密，湖南军阀省长赵恒惕电令湘潭县团防局逮捕毛泽东，就地正法。毛泽东得到消息后，趁着月色，扮成乡下郎中，坐轿子逃出了韶山，经宁乡道林到九江庙，然后坐小船，秘密来到赵恒惕的眼皮底下一长沙。在长沙逗留一些日子后， 9 月上旬毛泽东与准备到农民运动讲习所第五期学习的庞叔侃、周振岳由长沙动身赴广州。就在毛泽东回到长沙，即将离开湖南去广州办农民运动讲习所期间，重访橘子洲，抚今追昔，激情澎湃，写下了这首词。

（选自《毛泽东诗词新解》，中央文献出版社 2003 年版，有删节）

---

#### 社会改革家的临秋情怀—重读毛泽东词《沁园春·长沙》 [@The_Autumn_Feelings_of_Social_Reformers_Rereading_Mao_Zedong_Poem_Qinyuanchun_Changsha]

​	这是青年毛泽东的一篇力作，是一篇游故地而观秋景、忆同窗而思往事、励斗志而抒豪情的壮美词章。即景抒情，缘物思人，固然是传统的艺术构思，然而它在内容上却是全新的笔墨：写秋景而不衰飒，忆往事而不惆怅，景、事、情紧密交融，汪洋涵汇，大气磅礴，实开临秋抚事词篇之大观。

​	橘子洲，湘江畔，岳麓山，曾是学生时代的毛泽东和他的同学好友常来畅游之处，壮丽的山水陪伴着他们的峥嵘岁月，激发着这群时代骄子的豪情壮志，送他们走上革命征途。十几年的光阴瞬息而逝， 1925 年深秋时节，青年毛泽东独自来到橘子洲头，眼前的山水唤起他的思忆，激荡着他的心胸。改天换地的革命理想，昂扬奋发的青春活力，继往开来的英雄斗志，这一切，通过写景、忆旧的笔墨痛快淋漓地挥洒出来。

​	秋天是草木变衰的季节，也是一般人易动伤怀的时候，“自古逢秋悲寂寥”，刘禹锡概括恰当。自从宋玉首兴悲秋之叹，历代文人接声递响，秋天落在纸面，只是一颗凄清的泪滴而已。然而，秋天又是“守成”与“革新”两种世界观的试金石。秋天对旧有之物进行否定，对新生之物加以孕育。大凡守成恋旧的人，常会因秋气扫除旧物而感慨盛事变衰；而立志改造社会的革命者，却在心理上与秋天构成同调，对秋风的除旧育新予以热烈的欢呼。唐代永贞革新的主要人物刘禹锡，就曾高唱“我言秋日胜春朝”（《秋词》）、“马思边草拳毛动，雕盼青云睡眼开”（《始闻秋风》），唐末农民起义领袖黄巢，盛称秋天的美景：“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”（《不第后赋菊》）毛泽东是伟大的革命家，他所进行的翻新中国几千年历史的革命是一场划时代的大革命。他热爱秋天，在所作的诗词中，多次欢呼秋天，赞美秋天：“一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜”（《采桑子·重阳》），“万木霜天红烂漫”（《渔家傲·反第一次大“围剿”》），“六盘山上高峰，红旗漫卷西风”（《清平乐·六盘山》）。在这首长调词中，对秋天的礼赞更是达到了如火如茶的地步。

​	首先，在景物的摄取上，采用多方观照、广角摄景的手法，多角度、多层面地展示秋光。“万山”句写远景，“漫江”句写近景，“鹰击”句写上景，“鱼翔”句写下景。远近上下，浏览无遗，爱秋之心，何等热切！字里行间，跳动着诗人喜悦的目光。其次，在景物的着色上，只取“红”“碧”二色：“万山红遍”“漫江碧透”。红、碧二色都富于生命的力度，勃发着生命的光彩，再加上“遍”“透”的程度修饰，一派蓬勃生机跃然纸上。而且，红、碧二色的对比度很强，红在碧的比衬下愈显其红，碧在红的比衬下愈显其碧，红枫碧水，交相辉映，溢彩流光，鲜明夺目。秋色之壮，叹为观止！古代大诗人的景物诗，亦非常注意景物颜色的搭配、对比，杜甫诗句“山青花欲燃”（《绝句二首》其二），就是以“青”“红”二色描写出春山的壮美。其三，在景物的状态描写上，取动而不取静。写鹰，则是搏击长空；写鱼，则是漫游浅底；写船，则是竞相疾驶；写水，则是滔滔北去；即便是写红枫，也要用个“染”字，“染”是着色的过程，这就写出枫叶的颜色由淡变深的动态。总之，一切景物都处于动态之中，而运动正是生命的体现。在作者的笔下，秋天不再是生命渐趋衰微，恰恰相反，那是一个充满了生机，“万类霜天竞自由”的恢宏世界！

​	且莫以为作者仅是在如实描绘客观景物。须知，秋风过处，总有落叶飘零；霜气袭来，常多萧瑟之响。对于此声此象，作者未写。他是在以心迎物，依据自己的主观情志去选择、驾驭景物，“写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊”（《文心雕龙·物色》）。词中的景物是作者主观能动化了的景物，它们融注了作者的感情色彩和思想意识，而成为作者心境的物化和感情的载体。透过这幅壮丽、飞动的秋景图，我们分明读到了作者的内心世界，那是一种意气风发、惊雷隐动的心境，一种意欲除旧布新、主宰乾坤的心境。结韵“问苍茫大地，谁主沉浮”则是正面道出了这种心境。

​	词的过片“携来百侣曾游”，紧承上片结韵的提问，引出人物，是对“谁主沉浮”的含蓄回答，那就是诗人和他的革命伴侣们，要主宰中国大地的命运。能不能承担这个使命？能不能改造旧的社会？一个“忆”字引出往昔峥嵘岁月，诸多英雄之举，做出了肯定的回答。“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒”四句，激昂顿挫，节奏鲜明，活画出一群青年革命家的英姿俊采。1914 年，毛泽东进入湖南省立第一师范读书，结识了一批胸怀革命大志的学友，经常在湘江岸边、岳麓山中、橘子洲头聚会。他们正值青春年华，思想敏锐，才华横溢，在蓬勃发展的革命形势的激励下，他们纵谈革命理想，探讨改造中国的途径，满腔热情，正如汹涌的湘江浪涛奔腾无阻。“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”，这三句艺术地概括了这群青年革命家的实践活动。毛泽东曾在长沙组织起湖南学生联合会和新民学会，开办了工人夜校，宣传革命真理，还创办了《湘江评论》，发表了一篇篇抨击黑暗现实、鼓舞民众奋起战斗的激越文章。毛泽东在《<湘江评论>创刊宣言》中豪迈地宣称：“官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。”他领导革命青年驱逐了反动校长张干，还组织进步同学开展反对袁世凯的斗争，领导湖南人民驱逐了反动军阀张敬尧，又率领革命工团的代表，同军阀赵恒惕进行面对面的斗争，保存了工会组织，等等。回忆峥嵘岁月，意在说明，年轻的革命家完全可以主宰中国的命运，完全有能力打碎旧的国家机器，创造一个崭新的世界。这段回忆旧事与上片的礼赞秋景具有同一的精神内核：礼赞秋景，实质是在赞美秋对夏的否定之功；回忆旧事，是在缅怀革命对反动的抗争之举。写景与叙事达到了高度的融合，其精神内核就是否定，就是抗争。具有否定精神的秋景，激发了具有抗争精神的诗人，就是这首词的创作动因和艺术构思。

​	值得一提的还有这首词的结韵。填词结韵最难，既不能断绝前文的意思，又不能延续道来；既须总括一篇之旨，又不可直白说出。毛泽东不愧是词家高手，他陡然截断了对同学少年革命生涯的追忆，转而描写他们在湘江中流击水的一幕往事，写游泳时推起的大浪遏制了飞驶的船只。这个生活细节看似与革命斗争无关，然而在凸现青年革命家的果敢坚毅的精神上，正与前文暗中扣合，一脉相承。而且，中流弄潮，这个意象本身就带有抗争的意味，它实际上是青年革命家峥嵘岁月的艺术缩影。如果把中国革命看作是一条长河，那么这群中流击水者正是长河中的弄潮儿，他们的大无畏精神弄起了震天动地的漫江雷涛！有了这种伟大精神和力量，又何愁不能改变中国历史？这些象外之象，弦外之音，却是从那日常生活中的游泳一幕生发而出，真可谓小中见大，言近旨远，事浅意深。再加上“曾记否”的试问语气，更显得语重心长，沉雄慷慨，摇曳多姿。作者仿佛是在自问，又仿佛是在遥问往昔的战友，一种磨砺旧志、重振雄风的呼唤，飞出了纸面，回荡于湘江两岸，岳麓山间……

​	全词无论写景、忆旧、议论、记事，都紧紧系于变革现实的思想主线，主脑鲜明，羽翼丰盈。词中景物之壮丽，人物之英俊，事迹之卓绝，情感之豪迈，四者格调一致，相互辉映，建构浑成，淋漓尽致地表达了一个世纪伟人的临秋情怀。

（选自《名作欣赏《2004 年第 8 期）
