---
title: 琵琶行并序-白居易
subtitle: Pipaxing with Abstract by Bai Juyi
date: 2022/03/12 22:55:09
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本必修上册第三单元课文：琵琶行并序-白居易。
---

## 课文解读

​	“行”是古诗的一种体裁，南宋王灼《碧鸡漫志》解释说：“古诗或名曰乐府，谓诗之可歌也。故乐府中有歌有谣，有吟有引，有行有曲。”宋代姜夔《白石道人诗说》云：“体如行书曰行。”从唐人歌行体的风格来看，所谓“行”，是指那些流走自然、可歌可唱的诗篇。

​	《琵琶行》是一首长篇叙事诗，其创作背景作者在诗序中已经大体说明，需要补充的是诗人被贬的原因。唐宪宗元和十年（815），拥兵自重的藩镇李师道派遣刺客刺杀主张用武力平息叛乱的宰相武元衡，白居易上疏，请求朝廷缉捕凶犯，以雪国耻。没想到却遭到了一些朝臣的嫉恨。白居易当时是太子左赞善大夫，已经离开了谏官的位置。那些人说他不该越职言事，并诬称白居易写过“新井”和“赏花”的诗，不顾忌他母亲是因看花坠井而死的，大逆不道。其中真实的原因是，白居易在此前任左拾遗、翰林学士期间，屡向皇帝上书言事，剖析朝政，还写了大量讽刺社会政治的诗歌，像《卖炭翁》等，得罪了很多权贵。这一次政治打击在白居易的一生中是最为沉重的。从此，他虽然也不失关心国计民生的赤子之心，但干预政治的热情却大大减退。了解这一政治背景，有助于理解这首诗中诗人所表现出的压抑和苦闷。

​	被贬九江的第二年，一个深秋的夜晚，诗人到江边送客，离别在即，惆怅萦怀。忽然，从水面飘来的琵琶声，凝住了时空，吸引了主客，由此演绎出一段琵琶女的故事，更因之产生了一首脍炙古今的诗篇。

​	第一段，写送客闻琵琶之声。第一句“浔阳江头夜送客”，仅用七个字，就点出地点、时间、人物，拉开故事的序幕，语言平易，如话家常，又高度凝练。接着，诗人选取了秋天两种有代表性的植物—一红的枫叶，白的荻花，来点染环境，描绘出一幅萧瑟的清秋景象。如同小说的环境描写一样，把人物置于特定的背景中，给人以真切感，可谓“境界全出”。之后四句，叙写离情别意，有景有情，情景相生。“无管弦”，为琵琶女的出场设伏，也与下文“终岁不闻丝竹声”遥相呼应。

​	第二段，步入诗的主体部分，写与琵琶女相见及听她演奏的情形。前两句，峰回路转，引出正文。“主人忘归客不发”与“主人下马客在船”句式相同，一句之中兼写主客，前后映衬。所不同的是，之前是无可奈何的离别之情，这里是不由自主的流连之意。从“寻声暗问”，到移船相见，到“千呼万唤”，寥寥数语，写出诗人急切的心情；从“欲语迟”，到“始出来”，到“半遮面”，轻轻几笔，绘出琵琶女羞怯的情态。既然是知音，就无须更多的话语。琵琶女调弦校音，信手弹来，在诗人看来则是“未成曲调先有情”；待正式演奏，“大弦嘈嘈”，“小弦切切”，时而高亢，时而幽咽，时而舒缓，时而激烈，时而间歇，或如铁骑驰骋，风雨骤至，或如珠玉落盘，莺语花间。此情此景，令诗人叹为观止。这一段的音乐描写是全诗最具特色之处，作者运用了大量拟声词和恰切的比喻，生动地摹画出琵琶女高超的演奏技巧和她弹奏的音乐震撼人心的力量。

​	第三段，叙写琵琶女的身世。以“沉吟放拨”两句作为过渡，然后转入琵琶女“自言”的情境中。先追忆往昔繁华岁月，青春年少，貌美艺佳，倾国倾城，风光无限；继言时光流转，人事皆非，少年不再，容颜衰老，以致“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇”；复言“商人重利轻别离”，只好在这秋江冷月之中独守空船，而每当“夜深忽梦少年事”，总是不知不觉地泪水纵横，梦断妆残。

​	第四段，写诗人对自已命运的感慨。琵琶女的身世，激起了诗人自我悲伤的情怀，发出了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感慨。江城的僻远，环境的凄凉，娱乐的鲜少，独处的寂寞，凡此种种，皆为这偶然的相识所触发，千头万绪，一一涌上心头。于是，诗人产生了强烈的创作冲动，为琵琶曲创制新词，既记其事，兼抒其情。

​	最后一段，写琵琶女弦繁管急、凄切哀婉的演奏，写全场的人听乐而动容，写诗人泪洒青衫，无限伤感。这样，一个感人的故事结束了，一首伟大的诗歌却千古流传下来。

​	这首诗一经诞生，便被广为传唱，流播久远。白居易死后，就连当时的皇帝唐宣宗李忱都写诗悼念他，其中有“童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇”之语。元代剧作家马致远根据这首诗写了杂剧《青衫泪》，可见琵琶女和“江州司马”的故事感人之深，影响之远。

​	这是一首长篇叙事诗，故事充满传奇色彩，人物感情丰富、性格鲜明。可以从以下几方面把握本诗的叙事脉络：

​	第一，故事情节。这是叙事的主干，也是人物活动的依托。这首诗的情节不算复杂：首先是送客，其次是听乐，然后是琵琶女的自述，最后是诗人的独白。需要注意的是，这首诗叙事详略处理非常恰当。略写送客，详写听乐；略写诗人自己，详写琵琶女。这样就突出了重点，深化了主题。仔细吟味，写琵琶女的自述，也是从诗人转述的角度道来，却无一不是她的心绪神情；写自己的贬谪之苦，虽然是直抒胸臆的独白，但又时时隐现出同病相怜的意味。写琵琶女，详昔而略今；写诗人自己，则略昔而详今。两相映衬，更见互补之妙。

​	第二，音乐描写。这首诗的音乐描写是贯穿全诗的，从开头的“无管弦”，到后来的“转轴拨弦”，到“四弦一声”，到“却坐促弦”，诗情随着乐律而变。琵琶女的演奏，可分前后两段，先是“自选曲目”《霓裳》《六幺》，后是“规定曲目”，即专门应诗人之请弹奏的乐曲。可以说音乐是双方交流的“第一语言”，假如没有这一媒介，也就不会有这一沦落天涯叹知音的故事了，更不会有“江州司马青衫湿”了。

​	第三，景物描写。全诗以秋江月夜为背景展开故事情节，创造出一种苍凉凄清的气氛。清人沈德潜在《唐诗别裁》中评论这首诗是“以江月为文澜”，确实很有见地。如“别时茫茫江浸月”“唯见江心秋月白”“绕船月明江水寒”都是以静衬动：前者接住水面上飘忽而来的琵琶声，次者凝固了琵琶曲的强大感染力，后者映射出琵琶女“老大嫁作商人妇”的无限感慨。

​	第四，情感描写。全诗以送客的离别之情为序曲，重点写了琵琶女和诗人相遇相知之情。如“未成曲调先有情”，写出了琵琶女初试才艺表现出的一段天然风韵；“梦啼妆泪红阑干”，写出了琵琶女感伤身世的悲苦之情；诗人的“叹息”和“唧唧”，写出了听乐的心领神会和听言的深深感慨；“江州司马青衫湿”，则是诗人情感的总爆发，如开闸之河水，一时俱出。

​	需要指出的是，这首诗的情和景是相衬相生、互相作用的，可以说是景为情染，景因情而更美好；情借景重，情因景而更深厚。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
元和十年，予左迁九江郡司马。
唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。
明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。
第二年秋季的一天，在湓浦口为朋友送行，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。
问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。
探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。
遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。
于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。
予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。
我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。
因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
夜晚我到浔阳江头送别客人，枫树、 芦荻被秋风吹得发出飒飒声响。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
我和客人下马在船上饯别设宴，举起酒杯想要饮酒却无助兴的音乐。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
酒喝得不痛快更伤心将要分别，临别时茫茫江水中浸着一轮冷月。

忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
忽然听见江面传来阵阵琵琶声；我忘却了回归客人也不想动身。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
寻着声源轻声询问弹琵琶的是谁？琵琶停了许久却迟迟不语。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
我们移船靠近邀请她出来相见，叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
千呼万唤她才缓缓地走出来，用怀里抱着的琵琶半遮着脸面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
她转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声，还没弹成曲调却先有了感情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思，似乎在诉说着她一生的不如意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
她低眉随手慢慢地连续弹奏，尽情地倾诉心底无限的伤心事。
轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。
轻轻地拢，慢慢地捻，又抹又挑，初弹《霓裳羽衣曲》接着再弹《六幺》。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
大弦声音沉重抑扬如暴风骤雨，小弦细促轻幽、急切细碎，如人窃窃私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
嘈嘈声切切声互为交错地弹奏，就像大大小小的珍珠一颗颗掉落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
一会儿像黄鹂在花下啼鸣婉转流利，一会儿又像泉水在冰下流动滞涩不畅。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
好像冰泉冷涩琵琶声开始凝结，凝结而不通畅声音渐渐地中断。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
像另有一种愁思幽恨暗暗滋生，此时声音暂歇却比有声更动人。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
突然，琵琶之音陡然高昂，似银瓶炸裂，水浆奔迸；又像杀出一队铁骑，刀枪齐鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
一曲终了拨子从弦索中间划过，四弦一声轰鸣好像撕裂了布帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
东面和西面的画舫和游船都静悄悄的，只看见江心之中映着的秋月泛着白光。

沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
她沉吟着收起拨片插在琴弦中；然后整理一下衣服起身站立，收敛（深思时悲愤幽怨的）面部表情。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
她说她本是京城负有盛名的歌女，老家住在长安城东南的虾蟆陵。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
十三岁就已学会弹奏琵琶技艺，名字登记在教坊乐团的第一部里。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
每曲弹罢都令艺术大师们叹服，每次妆成都被同行歌伎们嫉妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
京城的富贵子弟争着给我赏赐，每当一曲弹罢,不知要给多少彩绸。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
钿头银篦打节拍常常断裂粉碎，红色罗裙被酒渍染污也不后悔。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
年复一年都在欢笑打闹中度过，秋去春来美好的时光白白消磨。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
教坊的兄弟参军去了，当家的阿姨也死了，暮去朝来我也年老色衰。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
门前车马减少光顾者落落稀稀，自己的年岁大了我只得嫁给商人为妻。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
商人只重营利，对离别看得很轻淡，上个月他到浮梁买茶办货去了。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
他去了留下我在江口孤守空船，秋月与我作伴，绕船的秋水凄寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
更深夜阑常常梦到少年时作乐狂欢，梦中哭醒涕泪纵横污损了粉颜。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
我听了琵琶声早已摇头叹息，又听到她这番诉说更加歔欷。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
同样都是天涯沦落的可怜人，今日相逢何必问是否曾经相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
自从去年我离开繁华长安京城，被贬居住在浔阳江畔便一直卧病。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐，一年到头也听不见管弦奏鸣。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
居住在湓江附近，低洼潮湿，院子周围，尽长些黄芦苦竹。
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
在这里早晚能听到的是什么呢？尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
春江花朝秋江月夜那样好光景；也无可奈何常常取酒独酌独饮。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
难道这里就没有山歌和村笛吗？只是那音调嘶哑粗涩实在难听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，就像听到仙乐眼也亮来耳也明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
请你不要推辞坐下来再弹一曲；我要为你创作一首新诗《琵琶行》。

感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
被我的话所感动她站立了好久；回身坐下再转紧琴弦拨出急声。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
凄凄切切不似刚才奏过的单调，在座的人重听都掩面哭泣不停。
座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
要问在座之中谁流的眼泪最多？江州司马的青衫已被泪水浸湿！
```

### 参考文献

#### 《琵琶行》集评

​	乐天题琵琶曰：“银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。”又曰：“四弦一声如裂帛。”此皆曲尽万物之情状。若音声不可把玩，如石火电光，而人之才力能揽取之，然此但得其情状，非能写其不传之妙。如山谷《题芦雁图》，则妙绝矣。（何汶《竹庄诗话》）

​	此宦游不遂，因琵琶以托兴也。言当清秋明月之夜，闻琵琶哀怨之音，听商妇自叙之苦，以动我逐臣久客之怀，宜其泣下沾襟也。《连昌》纪事，《琵琶》叙情，《长恨》讽刺，并长篇之胜。而高、李弗录，今采而笺释之，俾学者有所观法焉。（唐汝询《唐诗解》）

​	乐天诗如《长恨歌》《琵琶行》，皆所谓老妪解颐者也。然无一字不深入人情，而且刺心透髓，即少陵、长吉歌行皆不能及。所以然者，少陵、长吉虽能为情语，然犹兼才与学为之；凡情语一夹才学，终隔一层，便不能刺透心髓。乐天之妙，妙在全不用才学，一味以本色真切出之，所以感人最深。由是观之，则老妪解颐，谈何容易！（黄周星《唐诗快》）

​	满腔迁谪之感，借商妇以发之，有同病相怜之意焉。比兴相纬，寄托遥深，其意微以显，其音哀以思，其辞丽以则。（《唐宋诗醇》）

​	结以两相叹感收之。此行似江潮涌雪，余波荡漾，有悠然不尽之妙，凡作长题，步步映衬，处处点缀，组织处，悠扬处，层出不穷。笔意鲜艳无过白香山者。（《精选评注五朝诗学津梁》）

---

#### 《琵琶行》赏析 [@Appreciation_of_Pipaxing]

​	《琵琶行》和《长恨歌》是各有独创性的名作。早在作者生前，已经是“童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇”。此后，一直传诵国内外，显示了强大的艺术生命力。
如“序”中所说，诗里所写的是作者由长安贬到九江期间在船上听一位长安故倡弹奏琵琶、诉说身世的情景。
宋人洪迈认为夜遇琵琶女事未必可信，作者是通过虚构的情节，抒发他自己的“天涯沦落之恨”（《容斋随笔》卷七），这是抓住了要害的。但那虚构的情节既然真实地反映了琵琶女的不幸遭遇，那么就诗的客观意义说，它也抒发了“长安故倡”的“天涯沦落之恨”。看不到这一点，同样有片面性。

​	诗人着力塑造了琵琶女的形象。

​	从开头到“犹抱琵琶半遮面”，写琵琶女的出场。

​	首句“浔阳江头夜送客”，只七个字，就把人物（主人和客人）、地点（浮阳江头）、事件（主人送客人）和时间（夜晚）一一作概括的介绍；再用“枫叶获花秋瑟瑟”一句作环境的烘染，而秋夜送客的萧瑟落寞之感，已曲曲传出。唯其萧瑟落寞，因而反跌出“举酒欲饮无管弦”。“无管弦”三字，既与后面的“终岁不闻丝竹声”相呼应，又为琵琶女的出场和弹奏作铺垫。因“无管弦”而“醉不成欢惨将别”，铺垫已十分有力，再用“别时茫茫江浸月”作进一层的环境，烘染，就使得“忽闻水上琵琶声”具有浓烈的空谷足音之感，无怪乎“主人忘归客不发”，要“寻声暗问弹者谁”,“移船相近邀相见”了。
从“夜送客”之时的“秋瑟瑟”“无管弦”“惨将别”一转而为“忽闻”“寻声”“暗问”“移船”，直到“邀相见”，这对于琵琶女的出场来说，已可以说是“千呼万唤”了。但“邀相见”还不那么容易，又要经历一个“千呼万唤”的过程，她才肯“出来”。这并不是她在拿身份。正像“我”渴望听仙乐一般的琵琶声，是“直欲摅写天涯沦落之恨”一样，她“千呼万唤始出来”，也是由于有一肚子“天涯沦落之恨”，不便明说，也不愿见人。诗人正是抓住这一点，用“琵琶声停欲语迟”“犹抱琵琶半遮面”的肖像描写来表现她的难言之痛的。
下面的一大段，通过描写琵琶女弹奏的乐曲来揭示她的内心世界。

​	先用“转轴拨弦三两声”一句写校弦试音，接着就赞叹“未成曲调先有情”，突出了一个“情”字。“弦弦掩抑声声思”以下六句，总写“初为《霓裳》后《六幺》”的弹奏过程，其中既用“低眉信手续续弹”“轻拢慢捻抹复挑”描写弹奏的神态，更用“似诉平生不得志”“说尽心中无限事”概括了琵琶女借乐曲所抒发的思想情感。此后十四句，在借助语言的音韵摹写音乐的时候，兼用各种生动的比喻以加强其形象性。“大弦嘈嘈如急雨”，既用“嘈嘈”这个叠字词摹声，又用“如急雨”使它形象化。“小弦切切如私语”亦然。这还不够，“嘈嘈切切错杂弹”，已，经再现了“如急雨”“如私语”两种旋律的交错出现，再用“大珠小珠落玉盘”一比，视觉形象与听觉形象就同时显露出来，令人耳目应接不暇。旋律继续变化，出现了先“滑”后“涩”的两种意境。“间关”之声，轻快流利，而这种声音又好像“莺语花底”，视觉形象的优美强化了听觉形象的优美。“幽咽”之声，悲抑哽塞，而这种声音又好像“泉流冰下”，视觉形象的冷涩强化了听觉形象的冷涩。由“冷涩”到“凝绝”，是一个“声渐歇”的过程，诗人用“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声”的佳句描绘了余音袅袅、余意无穷的艺术境界，令人拍案叫绝。弹奏至此，满以为已经结束了。谁知那“幽愁暗恨”在“声渐歇”的过程中积聚了无穷的力量，无法压抑，终于如“银瓶乍破”，水浆奔进，如“铁骑突出”，刀枪轰鸣，把“凝绝”的暗流突然推向，高潮。才到高潮，即收拨一画，戛然而止。一曲虽终，而回肠荡气、惊心动魄的音乐魅力，却并没有消失。诗人又用“东船西舫悄无言，唯见江心秋月白”的环境描写作侧面烘托，给读者留下了涵泳回味的广阔空间。
如此绘声绘色地再现千变万化的音乐形象，已不能不使我们惊佩作者的艺术才华。但作者的才华还不仅表现在再现音乐形象，更重要的是通过音乐形象的千变万化，展现了琵琶女起伏回荡的心潮，为下面的诉说身世作了音乐性的渲染。

​	正像在“邀相见”之后，省掉了请弹琵琶的细节一样；在曲终之后，也略去了关于身世的询问，而用两个描写肖像的句子向“自言”过渡：“沉吟”的神态，显然与询问有关，这反映了她欲说还休的内心矛盾；“放拨”“插弦中”“整顿衣裳”“起”“敛容”等一系列动作和表情，则表现了她克服矛盾、一吐为快的心理活动。“自言”以下，用如怨如慕、如泣如诉的抒情笔调，为琵琶女的半生遭遇谱写了一曲扣人心弦的悲歌，与“说尽心中无限事”的乐曲互相补充，完成了女主人公的形象塑造。

​	女主人公的形象塑造得异常生动真实，并具有高度的典型性。通过这个形象，深刻地反映了封建社会中被侮辱、被损害的乐伎们、艺人们的悲惨命运。面对这个形象，怎能不一洒同情之泪！
作者在被琵琶女的命运激起的情感波涛中坦露了自我形象。“我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城”的那个“我”，是作者自己。作者由于要求革除暴政、实行仁政而遭受打击，从长安贬到九江，心情很痛苦。当琵琶女第一次弹出哀怨的乐曲、表达心事的时候，就已经拨动了他的心弦，发出了深长的叹息声。当琵琶女自诉身世，讲到“夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干”的时候，就更激起他的情感的共鸣：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！”同病相怜，同声相应，忍不住说出了自己的遭遇。

​	写琵琶女自诉身世，详昔而略今；写自己的遭遇，则压根儿不提被贬以前的事。这也许是意味着以彼之详，补此之略吧！比方说，琵琶女昔日在京城里“曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒”的情况和作者被贬以前的情况是不是有某些相通之处呢？同样，他被贬以后的处境和琵琶女“老大嫁作商人妇”以后的处境是不是也有某些类似之处呢？看来是有的，要不然，怎么会发出“同是天涯沦落人”的感慨？

​	“我”的诉说，反转来又拨动了琵琶女的心弦，当她又一次弹琵琶的时候，那声音就更加凄苦感人，因而反转来又激动了“我”的感情，以至热泪直流，湿透青衫。

​	把处于封建社会底层的琵琶女的遭遇，同被压抑的正直的知识分子的遭遇相提并论，相互映衬，相互补充，作如此细致生动的描写，并寄予无限同情，这在以前的诗歌中还是罕见的。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社 2004 年版）
