---
title: 《老子》四章
subtitle: Four pieces of Laozi
date: 2022/03/14 18:50:32
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修上册第二单元课文：《老子》四章。
---

## 课文解读

​	《老子》阅读难度很大，语言极简，又缺少语境，且学生相对熟悉儒家思想，对道家观念比较陌生。因此有必要在教学课文之前，简要介绍老子其人、其书以及道家推崇的世界观、人生观和价值观。在讲授课文时，又要时时注意与儒家思想相比较，与学生能够感知和理解的现实生活相印证。《老子》八十一章，计五千言，成书于战国后期，晚于《孟子》，早于《庄子》。当时，诸侯争霸，社会动荡不安，民不聊生，一些有识之士洞察祸福之机，深明成败之理，认为只有避世韬晦、才能保全个体的人格尊严和生命价值。同时，他们也出于忧患意识，为社会开出了一剂与儒家截然相反的“药方”，主张以宇宙本体、万物之源的“道”作为法则，以“天道”驾驭“人道”、用“无为”实现“有为”。老子就是秉持这一思想的大哲学家，在道家学术中占有承前启后的重要地位。《老子》一书把道家思想渗透到修身、养生、治国、用兵等各个方面，行文冷静深刻，极富辩证色彩。


​	课文选取的第一章（《老子》第十一章）重在“论道”，通过对车轮、陶器、房舍的观察和思考，强调了“无”的用处。

​	这一章中所举三个事例之中，“无”都是“空无”的意思，也就是留有空间。车轮毂的圆孔、陶器中空的部分、房舍的门窗，正是因为有缝隙、有空间，才使本体可以使用。作者因此总结说：“有之以为利，无之以为用。”迁移到学生的日常生活，可以让学生围绕读书、学习、交友等具体事件，谈谈最终要达到的“用”是什么，是否保留了适当的“空间”，原因何在，怎样改进等问题。

​	课文选取的第二章（《老子》第二十四章）重在“修身”。“企者不立，跨者不行”，是对日常生活现象的观察，其中蕴含着自然之理。

​	为了显得高就踮起脚尖，这样立不久；为了走得快就跨步（迈大步）前进，这样走不远。这与“飘风不终朝”“骤雨不终日”的意思相似——急于表现、贪功冒进是没有好结果的。由此，作者指出了四种相似行为的不良后果：“自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。”认为这些做法像剩饭和赘瘤一样令人讨厌，有道之士不会这样。另外，在引导学生类比、联想的过程中，可结合历史故事来阐释这些“余食赘行”的危害，也可以引导学生探讨今天老师和家长鼓励孩子自我表现、自我展示的利与弊。

​	课文选取的第三章（《老子》第三十三章）同样重在“修身”。这一章共四个分句，每个分句字面意思都不难理解，但它们之间存在怎样的逻辑关系，历来说法不一。

​	一种观点认为，“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强”为一组，强调人欲知人，必先自知，人欲胜人，必先自胜，故以“自知”“自胜”为立身之本。如果对已经达到的境界（自知、自胜的程度）感到知足，可称得上富有，但精益求精、强劲奋进才称得上有（求道的）意志。那些知足者“不失其所”，可以立身长久；但强行者求道不息，身死道存，与道同在，才称得上“寿”，即不朽。（参见饶尚宽译注《老子》、中华书局2006年版；朱谦之撰《老子校释》，中华书局1984年版。）

​	另一种观点认为，破解这段话的关键在于“知足者富，强行者有志”中的“知足”和“强行”。“知”是名词，与“自知者明”呼应，“知足者富”意为能充分自知的人称得上富有；“强行”与“自胜者强”呼应、“强行者有志”意为不断战胜自我的人有坚忍不拔的意志。按照这样理解，知足者不失其所，强行者死而不亡，后文亦可通。当然，这两种说法也有不尽合理之处，但都基本符合道家观念。有人把“知足者富”解释为知足常乐，对物质生活不做过多要求就是富有了；把“强行者有志”简单理解成发愤图强，克服困难，才算有志气；把“死而不亡者寿”比附为“有的人死了，但还活在人民心中”。这些理解要么脱离语境，要么与老子的主张相悖，教学中要注意辨识。

​	课文选取的第四章（《老子》第六十四章）重在“治国”。第一层共两句，从“其安易持”到“治之于未乱”，讲治事者要善于把握先兆、抓住苗头，因为凡事在初始阶段都便于控制、利手解决。第二层从“合抱之木”到“始于足下”，举了三个现象，说明“大”是由“小”发展起来的、，“高”是从“低”积累起来的，“长”是从“短”变化而来的，因此要实现远大、宏伟的目标，必须重视细微和小节处。第三层从“为者败之”到“故无失”，对比来谈，说明肆意妄为会导致失败，抓住权柄不放会有所失。因此，圣人主张无为而治，对权柄没有执念。第四层从“民之从事”到“则无败事”，重在阐释百姓做事经常功败垂成的原因，强调必须从始至终保持谨慎，越到收官结尾处越要小心。第五层从“是以圣人欲不欲”到“以辅万物之自然而不敢为”，强调圣人不以常人之欲为欲，不以那些难得之物为贵；学习常人所不学的道理，来补救众人的过失。以此辅助万物的自然之理，而不敢妄动、妄为。

​	这五层之间是什么关系？历来有不同解释，教学中可以请学生查阅文献材料，发表自己的看法。这里提供一种观点以供参考，或作为教学辅助材料。据饶尚宽译注的《老子》，第三层和第五层这几句话属于“错简重出”。第三层的两句话见于《老子》二十九章；第五层这句话与前文无关联，且主旨散见于第三十七章、四十八章、五十七章和六十三章，都应删去。删改后的文字如下（“/”为分层标志符）：

> ​	其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。/合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。/民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。

​	这样一来，整段语录连起来看有三层意思。第一层，对待不利之事，要洞察先机，及早扑灭。第二层，对待大事、要事，则要慎始慎终，始终抓好细节。第一层和第二层是并列关系。第三层是对前两层意思的总结。作者提醒治事者，要根据不同性质、不同情况认真对待和妥善处理先兆和细节，以避免坏事做大、好事难成——这在今天仍有重要的启迪意义。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
三十辐共一毂，当其无，有车之用。
三十根辐条汇集到一个毂当中，车的功用正是产生于车毂中空地方的“无”。
埏埴以为器，当其无，有器之用。
和泥制作陶器，陶器的功用正是产生于陶器中空地方的“无”。
凿户牖以为室，当其无，有室之用。
开凿门窗建造房屋，房屋的功用正是产生于房屋四壁中空地方的“无”。
故有之以为利，无之以为用。（第十一章）
所以“有”（车子、器皿、屋室）供人方便利用，正是“无”起了作用。

企者不立，跨者不行，
踮起脚的人不能久立，跨大步的人行走不稳，
自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。
自我显露的人不能显明，自以为是的人不能彰显，自我夸耀的人不能建功，自我夸耀的人不能长久。
其在道也，曰余食赘行，物或恶之。故有道者不处。（第二十四章）
（这些行为）用道的观点来看，就叫作剩饭、赘瘤，人们常常厌恶它们，所以有道的人不这样做。

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。
认识别人的人有智慧，了解自己的人才算聪明。战胜别人的人有力量，战胜自己的人才算坚强。
知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。（第三十三章）
知道满足的人能够富有，勤勉而行的人有意志。不丧失立身之基的人能够长久，死而不朽的人就是长寿。

其安易持，其未兆易谋。
事物安然未生变的时候容易持守，问题还没有显露迹象的时候容易解决。
其脆易泮，其微易散。
事物脆弱的时候容易分离，事物细微的时候容易散失。
为之于未有，治之于未乱。
要在事情未发生时就做，要在祸乱没有产生以前就处理妥当。
合抱之木，生于毫末；
合抱的大木，是从细小的萌芽生长起来的；
九层之台，起于累土；
九层的高台，是从一筐筐泥土建筑起来的；
千里之行，始于足下。
千里的远行，是从脚下举步走出来的。
为者败之，执者失之。
动手去做的就会坏事，有所把持的就会失去。
是以圣人无为，故无败，无执，故无失。
所以圣人不求有所作为，因此不会败事，不执意把持，因此不会丧失。
民之从事，常于几成而败之。
一般人做事，常在接近成功时遭致失败。
慎终如始，则无败事。
审慎面对事情的终结，一如开始时那样，就不会失败。
是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。
所以圣人想要常人所不想要的，不珍贵难得的货品，学习常人所不学习的，
以辅万物之自然，而不敢为。（第六十四章）
补救众人所犯的过错，以辅助万物的自然变化而不加以干预。
```

### 参考文献

#### 中国哲学史的里程碑——老子的“无” [@Milestone_in_Chinese_philosophy_Laozi_None]

​	中国哲学史是中华民族的认识史。多年来一直沿着这条思路考察中国哲学的发展、变化，踪迹昭然、历然。老子首先提出了“无”作为最根本的范畴，是中国哲学史第一座里程碑。

​	人类认识外界，总是经历由外到内、由具体到抽象的过程。近半个世纪以来，儿童心理学发展较快，研究儿童认识外界的过程及其发展轨迹，经过观察、实测、比较，得出大体可信、比较接近儿童思维成长的实际状况。一个民族思维成长的过程与儿童心理的发展过程大体相似，至少从中可得相关的昭示。

​	儿童认识外界先从身边周围的事物开始。由近及远，先认识母亲，后及家人，扩大到身外的食物、玩具，再扩大到鸟兽草木虫鱼等目力所及更大的范围。如高山、大河、天空、气象、风雷等外界虽在视听范围之内，并不能引起足够的认识。日月星辰先被认识，日月依附着的更大的“太空”则较后才会引起注意。朱熹儿时，其父向他指示天空曰“天”，朱熹问其父：“天之上何物？”这被看作特异儿童的表现，所以古人特别记上一笔。古今中外千千万万儿童，是很少关心“天之上有何物”的。

​	儿童教育家还发现，小学生春游，虽然喜欢爬山、涉水，但不懂得欣赏山水风景、朝辉落霞之美。认识过程总是由具体事物开始，由微细到宏大。儿童学习数字计算，也是先学计算一个两个实物，然后形成“1”“2”……的数的概念。先有自然数的实数，“0”的概念形成较后。因为“0”没有形象，也找不到与0相当的对象（实体）可供抽象。

​	我们回顾中华民族的认识史，竟与儿童成长过程有惊人相似之处。

​	人类认识从有形开始，逐渐由分到合，由具体到抽象，形成了“有”（存在）的概念。“有”有形象（大小、形色等），“有”有性质（坚软、轻重、香臭等），“有”有结果（得到或未得到），各种“有”都可见闻，可感知，可推得结果。这些都属于人类认识的幼年期。

​	随着生活实践、社会实践、科学实践的深化，从“有”进而认识到“有”的对立面——“没有”。

​	“没有”是生活中经常遇到的现实。打猎、捕鱼，可能“有”，也可能“没有”，而且出现的频率很高。把“没有”抽象到概念的高度，也作为认识的“客体”对待，达到这个认识水平，只在具有先进文化的民族才有这种可能。“没有”在未上升到概念时，只是一次性的客观描述。提出了“无”，是认识的一次大飞跃。

​	由于“无”具有“有”所不具备的“实际存在”，号称“无”，并非空无一物，而有总括万有的特点。老子称之为“无状之状，无物之象”。它不同于“有”，所以“视之不可见，听之不可闻，搏之不可得”，“此三者不可致诘，故混而为一”。对这一最高的负概念给以特殊名称，有时叫作“无”；因为它具有规律性，也称为“道”。在一定情况下，“无”与“道”同义，有时“无”也是“道”，“道”也是“无”。

​	老子的“无”不是停留在描述性的“没有”的认识阶段。“无”并不是消极的存在，而是有它实际多样肯定性的含义，有现实作用，有可以预测的后果，也经常用作对待日常生活、政治生活的一个原则。“无”的发现，为人类认识史开了新生面，的确非同寻常。

​	《老子》书经历史上老学传人的补充、完善，现存的定本共五千七百字左右。这部书从各个方面提醒人们重视“无”的地位和作用。不但认识“无”，而且用“无”的原则来指导日常生活、社会生活以及政治生活。

​	日常生活中认识“无”的功用：

> ​	“三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”（十一章）

​	把“无”的原则运用到政治生活：

> ​	“取天下常以无事。”（四十八章）“以无事取天下。”（五十七章）“我无欲而民自朴。”（五十七章）

> ​	“为无为，事无事，味无味。”（六十三章）

> ​	“是谓行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。”（六十九章）

> “是以圣人处无为之事，行不言之教。”（二章）

> ​	“为无为。”（三章）

> ​	“爱民治国，能无为乎。”（十章）

> ​	“道常无为。”（三十七章）

> ​	“吾是以知无为之有益。”（四十三章）

> ​	“不言之教，无为之益，天下希及之。”（四十三章）

日常行为准则也离不开“无”的原则指导：

> ​	“善行，无辙迹；善言，无瑕谪；善数，不用筹策；善闭，无关楗而不可开；善结，无绳约而不可解。”（二十七章）

“无”也是政治生活的指导原则：

> ​	“生而不有，为而不恃，长而不宰。”（十章）

> ​	“爱民治国，能无为乎？……明白四达，能无知乎？”（十章）

老子由“无”衍生出一系列否定概念的积极含义：

> ​	“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有；……见素抱朴，少私寡欲。”（十九章）

​	处理人际关系，要遵循“无”的原则，以退让、收敛为原则：

> ​	“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争。”（二十二章）

​	老子思想的深刻性在于，善于从纷乱多样的现象中，概括出“无”这一负概念。其可贵处在于把负概念给予积极肯定的内容。老子的“无为”不是一无所为，而是用“无”的原则去“为”。所以能做到有若无，实若虚，以退为进，以守为攻，以屈为伸，以弱为强，以不争为争，从而丰富了中国古代辩证法思想，建立了中国古代辩证法贵柔的体系，与儒家《易传》尚刚健体系并峙。两大流派优势互补，共同丰富了中华民族的文化宝库。

​	人类认识总是在旧的认识基础上提出新见解。新见解对旧知识来说，是一次进步。同时，这新见解往往成为后来更新见的障碍。《荀子·天论》篇中曾指出，“老子有见于诎，无见于信”。老子发现了“无”的价值，把它提高到应有的位置，是老子的贡献。如果把“无”的地位、作用过分夸大，反倒背离了真理。比如，老子指出建房屋供人使用的地方是墙壁中间的空间部分。但也应看到供使用的空间部分是在墙壁、梁柱等实体支持下才能供居住。没有墙壁、梁柱、砖木的“有”，也就没有供起居的空间，只是一片空旷的开阔地，虽有空间（“无”），却不能居住。有与无互相依存，相得益彰。

​	总之，老子发现，提出了“无”这个范畴，是一大贡献，并赋予以肯定、积极意义，功不可没。老子的无为，不是什么也不干，而是变换一种方法去干。

​	老子的辩证法贵无、尚柔，肯定生活，而不消极玩世。老子贵“无”而务“实”，不具有怀疑论色彩。战国末期出现黄老之学，讲治道，重形名，在战争后经济残破时期，用来恢复生产，收到了治国安民的实效。黄老不同于原来的老子，司马迁把老子与韩非子同篇立传，事出有因。韩非子也有《解老》《喻老》的著作，足见二者有内在的联系。老子、庄子，古来并提，老子多讲治国用兵，庄子更偏重于养生、适性，也采取了老子思想的一部分，但历史上还没有发现庄子治国安民的思想。

​	庄学作为老学的补充，自有其重要地位。庄学的高明、豁达，不谴是非，是庇荫在老子构建的大厦下设立的一个摊位，离了老子，庄子的光彩就无从显露。这一点，正如王守仁之所以能自张一军，耸动天下，是在朱熹的基础上开创起来的。必先有朱熹，王守仁反对朱熹的格物的新见解才有新意。没有朱学，就没有王学。

​	“无”被提示出来，纳入认识最高范畴，涵盖范围广大无限，给后来道教神学提供了广阔驰骋的领域。这是另外的问题，本文从略。

（选自《竹影集——任继愈自选集》，新世界出版社2002年版）
