---
title: 五代史伶官传序-欧阳修
subtitle: Preface of the history of the five dynasty's Lingguan by Ou Yangxiu
date: 2022/03/14 21:47:32
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修中册第三单元课文：五代史伶官传序-欧阳修。
---

## 课文解读

​	《史记》首创论赞体例，即在许多篇章正文前后以“太史公曰”为开头写一段议论抒情性文字，唐刘知几在《史通》中将篇前文字称为“序”，篇后文字称为“赞”。欧阳修撰《新五代史》，沿用此体，在一些纪传前后撰写序论，阐发自己对一些历史事件或历史问题的看法，以总结经验，引为借鉴。本文即为欧阳修为《伶官传》所写的短序。《伶官传》是一篇合传，写后唐庄宗好俳优，宠幸伶人，伶人因而用事，败政乱国，终至于国灭身亡。所写四个伶人敬新磨、景进、史彦琼、郭从谦，唯敬新磨善于讽谏，颇有楚国优孟之风，无恶评，其他三人皆擅宠乱政、谄媚奸邪之徒。文末，欧阳修有几句评论：“《传》曰：‘君以此始，必以此终。’庄宗好伶，而弑于门高（即郭从谦），焚以乐器。可不信哉！可不戒哉！”可见其撰述此传以史为鉴、居安思危之意。

​	后唐庄宗李存勖被誉为军事天才，骁勇善战，战功赫赫，很短时间内率兵横扫南北，灭燕，灭后梁，驱逐契丹兵出境，被认为是最有可能统一天下之人。可他仅仅称帝四年，即陷入内外交困的境地，最终身死于伶人之手。其勃兴速亡的教训，令人感叹。这篇短序与文末评论前后呼应，通过论述后唐庄宗得天下与失天下的历史教训，阐明“盛衰之理”多由人事，“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的道理。

​	第1段是立论。文章以“呜呼”发端，寓含深沉的历史感慨，奠定叹惋基调。五代十国时期，政权更迭频繁，战乱频仍，可以算是中国历史上最为黑暗的时期之一。也许是其间感觉沉痛、可资嗟叹处甚多，故欧阳修作序论均以嗟叹之词“鸣呼”开篇。紧接着作者亮出主张：“盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！”天下兴亡国家盛衰的道理，无非归结为天命和人事两方面，欧阳修不否认其中有天命的因素，但更强调人事。如何知之？“原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。”

​	接下来两段紧承上文，分别引述庄宗得天下与失天下史实，说明立论的根据。第2段，写庄宗继承晋王遗命。晋王三遗恨的故事，近乎小说家语，未必确有其事，故云“世言”；但庄宗继晋王位时，强敌环伺却是不争的史实。其功业发端于“殷忧”之时，故而欧阳修从这个故事说起。魏征《谏太宗十思疏》云：“夫在殷忧，必竭诚以待下。”庄宗恪遵父命，矢志复仇，用兵前请三矢，“盛以锦囊，负而前驱”，凯旋后还三矢，恭敬收藏，可谓竭诚尽忠，故能有所成就。第3段，以两个对比渲染庄宗由成到败的巨大反差。先写其成功。灭燕，“系燕父子以组”，再灭梁，“函梁君臣之首”，终于报燕、梁之仇，“还矢先王，而告以成功”。功业达到顶峰，“其意气之盛，可谓壮哉！”再写其由胜转败。本来“仇雠已灭，天下已定”，可以高枕无忧了，孰料“一夫夜呼”，竟然“乱者四应”，原先的“意气之盛”荡然无存，代之以“仓皇东出”“士卒离散”“君臣相顾”“泣下沾襟”。作者评论说：“何其衰也！”这两句概括性极强，对比也极为鲜明，不禁引发人们思考：到底是什么原因呢？为何庄宗能善始却不能善终呢？这就引出下文的议论。文章先让一步：难道是得天下困难、失天下容易吗（归于天命）？自然并非如此，文章随即作出回答：或者考察他成败的原因，都是因为人事吧？紧接着开始分析到底是怎样的“人事”导致其成败。文章引《尚书》“满招损，谦得（受）益”的古训，暗寓庄宗之前谦虚谨慎，终于成事，“既得志，则纵情以傲物”，终致颠覆。由此得出结论 ——“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，这才是“自然之理也”。

​	第4段，从上文“盛”“衰”处进一步阐发。正因为他之前忧虑劳苦，竭忠尽智，所以“方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争”；而后来安于享乐，不思戒慎，所以“及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑”。实际还是阐发开头所云“盛衰之理……岂非人事”的观点。最后又将此论扩而广之，以“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉”结束全篇，强调逸豫亡身不限于伶人，只要是“困于所溺”，虽智勇者也会因漠视“忽微”之患而积少成多，酿为大祸。言外之意，此事不可不戒慎！

​	本文语言有如下特点：

1. 辞气委婉，言语恳切。

​	文章作为一篇旨在以史为鉴的史论文，依据史实，娓娓道来，仿佛与预想中的读者谈古论道，辞气委婉，言语恳切。文章从“呜呼”起笔，寄寓感慨，其后“可谓壮哉”“何其衰也”，一叹再叹，语重心长。叙庄宗功业辉煌，语含敬佩；述其迅疾陨落，则充满叹惋，叹其未能善终，悯其勃兴忽亡。论其败因，先用反问，再以疑问呼应观点，最后以“岂独伶人也哉”收尾，更是使说理委婉而富恳切之意。

2. 抑扬顿挫，错落有致

​	文章以散体写史论，间以对仗工整的骈句，骈散结合，错综有致；适当运用长句，调节语势，张弛有度。读起来抑扬顿挫，感情饱满，气势旺盛。文章语势波澜起伏。开篇亮出观点，突兀而起，随后阐发立论根据，叙述“晋王三矢”故事，节奏为之一缓；第3段写其成败反转，涉及论述核心，语势猛然一升，先写其成，慷慨激昂，达到高潮，后写其败，仓仓皇皇，语势紧迫；继而步步紧逼，设疑问、引古语而得出“自然之理”；再举其盛衰不同，从另一角度阐发教训，并以反问作结，余音袅袅，启人深思。

3. 语言平实，言简意丰。

​	与《过秦论》相比，这篇文章并没有华丽的辞藻，基本用平实的语言叙述事例，阐发道理，平易近人，自然晓畅。叙事不枝不蔓，概括性极强；议论简明扼要，切中肯綮。其中一些格言式语句，如“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，“祸患常积于忽微，智勇多困于所溺”，句式整齐，言简意丰，发人深省。

​	综上，文章开篇立论，提出盛衰多由“人事”的观点，随后以庄宗故事加以印证，并反复阐发，推广其意，以鉴往知来，警戒后人。文章叙论结合，说理平正，言辞委婉，质朴自然，情意恳切，引人深思。清沈德潜评论此文“抑扬顿挫，得《史记》神髓，《五代史》中第一篇文字”。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！
唉！国家盛衰兴亡的道理，虽说是天命，难道不是由于人的作为吗！
原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。
推究后唐庄宗取得天下与失去天下的根本原因，就可以知道了。

世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：
世人传说晋王李克用临死时，把三支箭赐给庄宗，告诉他说：
“梁，吾仇也；燕王，吾所立；契丹与吾约为兄弟；而皆背晋以归梁。
“梁王朱温是我的仇敌；燕王是我立他为王的，契丹与我订立盟约结为兄弟，可是他们都背叛我归顺了梁。
此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”
这三个人是我到死还感到悔恨的事情。给你三支箭，你不要忘记你父亲报仇的志愿！”
庄宗受而藏之于庙。
庄宗领了箭，将其收藏在祖庙中。
其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。
其后庄宗出兵的时候，便派属官用羊、猪各一头祭告祖庙，恭敬地取出他父亲留下的箭，用锦囊装着，背着在军前开路，等凯旋时再把箭收藏在祖庙里。

方其系燕父子以组，函梁君臣之首，
当庄宗用绳索捆绑着刘仁恭、刘守光父子，用木匣子装着后梁皇帝、大臣的头，
入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！
进入祖庙，把箭交还到先王的灵位前，向先王禀告成功的时候，他意骄气盛，可以说豪壮极了！
及仇雠chóu已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，
等到仇人已经消灭，天下已经平定，一人在夜里呼喊，作乱的人四方响应，
仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。
他匆忙往东逃，还没见到乱贼。手下的士卒就溃散了，君臣面面相觑，不知道到哪里去，
至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？
最后剩下的那些将领只落得截断头发，对天发誓愿以死相报，大家的泪水浸湿了衣襟，又是多么衰败啊！难道是取得天下难，而失去天下容易吗？
抑本其成败之迹，而皆自于人欤？
或者说推究他成功与失败的原因，都出自人的原因吗？
《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
《尚书》上说：“骄傲自满会招来损害，谦虚谨慎能得到益处。”忧劳可以使国家兴盛，安乐可以使自身灭亡，这是自然的道理啊。

故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；
因此当庄宗强盛时，全天下的豪杰，没有谁能与他相争；
及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。
到他衰败时，几十个伶人把他困住，落得个身死国灭，被天下人耻笑。
夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？
人生的祸患常常在极小的事上积累而成，而智勇之人往往被自己所溺爱的人或物困住，难道只有伶人才如此吗？
```

### 有关史料

#### （1）唐庄宗其人（朱则莹）

​	欧阳修为五代史伶官传作序，客观地分析唐庄宗的成败得失。唐庄宗姓朱邪，名存勖，本是沙陀族人，他的祖上做唐朝的臣子，被赐姓李。他父亲李克用被唐王朝招来镇压黄巢农民军，沙陀兵进入长安，焚宫殿，烧府库，大肆掠夺，无恶不作。

​	公元908年，晋王李克用死，李存勖继承父业。他初有大志，着手整顿纪律败坏的沙陀兵，组成精锐部队。913年破幽州，取河北，击败对手梁国军队。923年在魏州称帝，国号称后唐。

​	唐庄宗骁勇善战，常冒死搏斗。最激烈的也是决定性的一仗是称帝后夺取郓州之战。梁军破德胜南城，庄宗弃北城，坚守杨刘城，与号称十万之众的梁军日夜苦战，庄宗再占德胜城，梁军决黄河口用洪水阻唐军。庄宗听取谋臣郭崇韬的计策，留兵守杨刘，自率轻骑从郓州直取汴州，一举消灭梁国。赫赫战绩，使欧阳修禁不住赞叹：“举天下之豪杰，莫能与之争”，“其意气之盛，可谓壮哉！”

​	唐庄宗小名亚子，喜演剧，能度曲。伶人能接近他，并渐渐参与政事。庄宗宠幸的伶人周匝为梁所得。庄宗灭梁进入汴州那天，周匝至马前拜见，庄宗非常高兴，并赐以金帛慰劳。周匝说：“我在梁国没遭杀身之祸，多亏教坊使陈俊、内园栽接使储德源的帮助，请天子好好答谢他二人。”庄宗当场答应封官。郭崇韬竭力劝阻说：“帮陛下取天下的功臣还未封赏，却先封伶人，是要失去人心的。”庄宗到底不听，封陈为景州刺史，封储为宪州刺史。

​	唐庄宗宠信伶人，让景进、史彦琼、郭从谦等优伶掌握实权。景进等专替他探听宫外消息，回报的情况往往颠倒是非。许多朝官和四方藩镇都争着向伶官行贿，以求在庄宗面前说些好话。最阴险的是那个演杂剧出身的郭从谦，因有些军功，被封为掌握亲兵的从马直指挥使。因姓郭，又去亲近权臣郭崇韬，并拜其为叔父。崇韬无辜被杀，郭从谦借此机会在营中蛊惑军心。当时军士王温趁夜作乱，事发后被斩。有一次庄宗戏语郭从谦，说：“你的党朋，忘恩负义，又教王温造反。你们还想干什么呢？”从谦大为震惊，回来后便进一步煽动兵将道：“快把你们的积蓄拿出来买酒肉吃，不必考虑后事。”大家问为什么，他说：“陛下为王温的事，等到攻占邺地，要把你们统统活埋。”从此，这支亲兵部队便萌发了叛乱的念头。

​	不久，李嗣源发动兵变，郭从谦首先响应，率从马直亲兵攻皇城，纵火焚烧兴教门，闯入内宫，乱兵在宫楼上用箭射死仓皇东出的唐庄宗。《伶官传序》把这个过程概括评述为：“一夫夜呼，乱者四应”，“及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑”。当初梁国大将王彦章就说过：“李亚子是个斗鸡小儿，不足畏。”诚然，庄宗把打仗治国视为斗鸡寻乐，此外一无所知。正如欧阳修所说：“夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。”因此，唐庄宗斗败梁国，自己也接着灭亡。

#### （2）此三者，吾遗恨也。（陈亚仁）

​	庄宗李存勖的父亲李克用，与后梁朱温、燕刘仁恭父子、契丹阿保机三者的关系，有一个历史演变的过程。李克用的父亲原名朱邪赤心，世统领沙陀部落。唐懿宗时，庞勋起义，朱邪赤心统领骑兵帮助唐王朝镇压了起义军，因而受封代北行营节度使并赐名李国昌。黄巢起义军攻克长安后，李克用又率其部属追击屠杀起义军，受封河东节度使，后进爵晋王。

​	公元885年，李克用同起义军叛将朱温等相约合击黄巢。回兵时，李克用途经汴，朱温假意置酒宴请，夜里却纵火烧上源驿，意图杀害李克用。适逢倾盆大雨，将大火熄灭，李克用由侍人郭景铢相救，得以缒城逃出，双方从此结怨。朱温窃取农民起义果实，于公元907年废唐称帝，各地势大力强的藩镇也纷纷称王称帝，开始了中国历史上一个纷扰割据的时期—五代十国。在你争我夺的血战中，双方结怨越来越深。

​	刘仁恭原是幽州李可举的部属。李死后，其子匡威、匡俦相互残杀，刘仁恭趁机拥兵攻打幽州。兵败之后，刘仁恭投奔晋王李克用，常“道燕之虚实，陈可取之谋”，受到宠信。后来李克用攻打罗弘信，求兵于刘仁恭，刘不但不给，反而杀了晋王的亲信燕留得，反目成仇。刘仁恭的儿子刘守光于公元911年称帝，自号大燕皇帝。

​	李克用一度与契丹阿保机关系密切。公元905年，阿保机极盛时期，统领30万军，应李克用邀请来到云州。双方“握手甚欢，结为兄弟”。后来，阿保机却背约归梁。

​	因此，《五代史阙文》有这样的记载：“武皇临薨，以三矢付庄宗曰：‘一矢讨刘仁恭，汝不先下幽州，河南未可图也；一矢击契丹，且曰阿保机与吾把臂而盟，结为兄弟，誓复唐家社稷，今背约附贼，汝必伐之；一矢灭朱温。汝能成吾志，死无恨矣。’”

#### （3）系燕父子以组，函梁君臣之首。

​	后唐庄宗李存勖接受父命，决心报仇。天祐十年（913），李存勖攻幽州，“以组系仁恭、守光，号令而入，是日诛守光。遣大将李存霸拘送仁恭于代州，刺其心血，奠告于武皇陵（即李克用陵墓），然后斩之”。至此李克用的燕仇已报。后唐庄宗同光元年（923），李存勖兵破开封，后梁末帝朱友贞见大势已去，“召控鹤都将皇甫麟，谓之曰：＇吾与晋人世仇，不可俟彼刀锯。卿可尽我命，无令落雠人之手！麟举刀将自刭，帝持之，因相对大恸”。于是皇甫麟杀了朱友贞，然后自杀。庄宗闻之，“诏河南尹张全义收葬之，其首藏于太社”。李克用的梁王之恨又除。（4）一夫夜呼，乱者四应。

​	公元926年，枢密使崇韬和他的女婿、庄宗异母弟存相继被杀，加上其他天灾人祸，一时谣传四起，人心浮动。兵士皇甫晖当时奉命戍瓦桥关，戍期已满，却被留下守贝州，心怀不满，便趁机纠众杀部将杨仁晸，裹胁裨将赵在礼为乱。这次兵变发生于夜间，故云“夜呼”。庄宗之祸，自皇甫晖一夫夜呼而起。

​	魏州兵变时，拥有兵权的伶官史彦琼先拒不发兵，后又单骑逃逸，乱兵因得以很快据有邺城。庄宗闻变，派宋州节度使元行钦招抚不成，又遣诸军大集于邺城而攻城不克，于是命蕃汉总管李嗣源统亲军讨伐。李嗣源领军到邺城下，军士大乱，迫嗣源为帝。庄宗只得御驾亲征。谁知未与乱兵相接，诸军先于途中离散奔汴，不得已中道而返。还军途中，庄宗精神沮丧，流泪责备诸将说：“卿等事余已来，富贵急难，无不共之。今兹危蹙，赖尔筹谋，而竟默默无言，坐观成败。”元行钦等百余人都援刀截发，置发于地，以示忠诚。是时，君臣相对悲号。

​	四月，丁丑朔，伶官郭从谦率所部叛乱，进攻宫城，庄宗为流矢所中，崩于绛霄殿之庑下。坊人善友，将廊下乐器聚簇在庄宗的尸体上，发火焚之。

#### （5）身死国灭。

​	庄宗亲征李嗣源败回，众叛亲离，郭从谦乘危作乱，射杀庄宗。庄宗死，李嗣源正式继承帝位，是为明宗。李嗣源曾企图改国号，事虽未行，但李克用嫡亲子孙全被诛杀，后唐政权实质上已经覆灭，故曰“身死国灭”。

#### （6）祸患常积于忽微，智勇多困于所溺。

​	李存勖24岁继晋王位，历经十余年鏖战，终于执杀刘仁恭父子，逼使朱梁魏州来归，于公元903年称帝魏州。如果包括李克用在世时所参与的征战，那么庄宗夺天下，历时二十年以上；然而，这个得来颇不容易的天下，不到四年工夫，竟又在庄宗的手里丧失。“得之难而失之易”，不能不引起历史学家们的慨叹并进而追根寻源了。

​	北宋薛居正在《旧五代史》里评论道：“庄宗以雄图而起河、汾，以力战而平汴、洛，家仇既雪，国祚中兴，……然得之孔劳，失之何速？岂不以骄于骤胜，逸于居安，忘栉沐之艰难，狗色禽之荒乐。外则伶人乱政，内则牝鸡司晨，靳吝货财，激六师之愤怒；征搜兴赋，竭万姓之脂膏。……”

​	庄宗失败的原因很多，如任用租庸使孔谦，“峻法以剥下，厚敛以奉上”，弄得“四方饥馑，军士匮乏，有卖儿贴妇者，道路怨咨”；刘皇后专权信谗，擅杀鼎臣，致使人人恐悚，众口吞声。而“伶人乱政”则是其失天下的重要原因。

​	庄宗自幼好俳优，常与俳优杂戏于庭。伶人得宠，为官作宦，“军机国政皆与参决”，伶人郭从谦竟当上皇帝近卫军“从马直”的指挥使。

​	《五代史·伶官传》详细记载了“伶官乱政”的许多史料。

​	庄宗刚入洛时，居住唐故宫室。宫中一度传说闹“鬼”，有人说是因为后宫人太少的缘故，庄宗便派遣景进在邺选美女千人以充后宫，景进趁机大肆鱼肉百姓，中饱私囊，致使军士妻女逃亡达数千人。

（选自《<伶官传序>有关史料》，《语文战线》1983年第8期）

### 参考文献

#### 一篇名副其实的“过唐论”——欧阳修《五代史伶官传序》浅说 [@Real_comments_on_the_faults_of_Tang_Comments_on_the_Preface_of_the_history_of_the_five_dynastys_Lingguan]

​	朝代盛衰，兴亡相继，随着旧王朝的覆灭，新的王朝又代之而起，开始了新一轮的统治历史。前车之覆，当为后车之鉴。对刚刚取得政权的统治阶级来说，在推翻旧王朝的同时，又不能不反省自身，思考自己王朝的命运，及时总结历史经验，从前朝的败亡中汲取教训，引出戒鉴，从而较量长短，改弦更张，避败就胜，以维护自己统治的长治久安。汉代以降，大抵如此。

##### （一）

​	西汉方兴，汉高祖刘邦和陆贾有一段十分著名的对话。因陆贾“称诗书”，刘邦便骂	道：“乃公居马上而得之，安事诗书！”陆贾反言相问：“居马上得之，宁可以马上治之乎？”刘邦受到顶撞，大为不悦。但当时正值立国之初，万事未安，百废待举，统治者尚未在国人中树立起自己的良好形象，还不便以“大不敬”来处置才士。刘邦虽未问罪于陆贾，却出了一道题目：“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者何，及古成败之国。”此题一出，陆贾遂应命属文，撰成《新语》一书，论说秦代和前朝的成败得失。此后，一些文人学者都竞相在这个题目下面大作文章，以至总结“秦所以失，汉所以得”，以及历代兴亡之迹，成为汉初散文的共同特征，一时蔚为风气。陆贾之后，贾谊、董仲舒、司马迁等又继之而起，凡所立论，大都不出这个命题。其中最切题、最出色的文章，当推贾谊的《过秦论》。此文详尽地分析了秦所以能削平六国及其所以迅速灭亡的原因，简洁明确地得出“仁义不施而攻守之势异也”的结论。董仲舒虽也有作，但着眼点不同，方法自异，他力图以天人感应的观点来解释盛衰循环之理。司马迁立志要“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，其史学巨著《史记》，更是在这个总题目下所作的大块文章。由此可见，汉代初年的散文，是皇帝出题目，文人们去作的，文章内容也是按皇帝的意旨写的。

##### （二）

​	北宋的情况和西汉自是不同，但著文以稽成败，撰书以垂鉴戒，却与汉代相近。北宋前期，一些关切国事的文人学者，一般都很注意研究前代治乱兴衰的历史经验，以警戒当世，欧阳修、尹师鲁、司马光等莫不如此。他们为文作史，其立足点都在治乱兴亡，政治得失，而不在其他方面。作为一代文宗，欧阳修又颇重治史，用力极勤。他留心前朝史事，历观成败得失，联系现实，借古讽今，用近三十年的时间著成《新五代史》，其目的在于总结历史经验，用相隔不久的五代之兴亡成败，给北宋的统治者提供鉴戒。如他自己所言：“昔孔子作《春秋》，因乱世而立治法；余述《本纪》，以治法而正乱君。”（《欧阳文忠公文集》附录卷五“事迹”）这不正是他治史的宣言和昭示吗？

​	《新五代史》总结前朝经验，引为鉴戒的事例很多，《伶官传序》之论伶人败政乱国，即是其中最具代表性的篇目之一。欧阳修之为史，极重得失存亡，对一些他认为特别值得后人警惕的事件，或发人深思的问题，都用序、论的形式阐明自己的看法，《伶官传序》就属于这类文字。文章通过总结后唐庄宗既得天下又失天下的历史教训，说明“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，指出国家的盛衰主要决定于人事，而非天命。对历史的升沉，王朝的盛衰，能从人事方面加以考察，推究其因，其观察事物、论析问题的视点与角度无疑是正确的，识见是极为可贵的。这种看法，不但在当时富有现实意义，就是在今天也还值得我们深思。欧阳修之考究后唐的败亡，与贾谊之推论秦朝的破灭，直是如出一辙，略无二致。

##### （三）

​	《过秦论》是评述秦的过失，揭示其顷刻覆亡的原因。《伶官传序》是论说后唐的错谬，指出其迅速败灭的根由。两文从撰述背景到写作意图，从内容到形式，都有许多相同或相近的地方。据此，窃意《伶官传序》俨然就是一篇“过唐论”。为了说明问题，我们不妨作如下比较：

​	首先，从两文写作的背景和目的来看，如前所言，贾谊身处封建盛世的汉代，他的《过秦论》是在汉初统治者要求总结历史经验，从中汲取教训，进而采取新的统治政策，以巩固新生的封建政权这样一个背景下产生的。作为封建统治集团的一员，贾谊当然有维护自己王朝、维护自已阶级利益的要求，因而，他适应当时的政治需要，写出了《过秦论》这篇著名的政论散文，论述秦之盛衰，推究其“所以得，所以失”的缘由，使统治者有所警惕，引以为训，为维护西汉政权尽一点臣子之责。

​	欧阳修生当弱宋之际，和贾谊相去甚远，千年之间，几多变易，时移而势迁。北宋王朝建立之后，一直是最大限度地满足大官僚、大地主的政治经济利益，“不立田制”，“不抑兼并”，贵族豪强享有免役、免税等种种特权。随着土地和财富的高度集中，统治阶级日益腐化堕落，为了充盈贫竭日空的国库，维持自己骄奢淫逸的生活，支付连年战争的巨大开支，也为了满足外族统治者输款纳币的苛刻要求，求得暂时的苟安，他们对内则加紧搜刮民脂民膏，残酷压榨穷苦百姓，阶级矛盾日益尖锐。对外则忍辱求全，非但不力图振作，反而一味地妥协退让，不惜出卖国家民族的利益，民贫国弱，外族步步进逼，民族矛盾日趋激烈。在统治阶级歌舞享乐、粉饰太平的背后，潜藏着严重的社会危机。统治集团中一些思想敏锐、头脑清醒的有识之士，从关切王朝命运的立场出发，或者给统治阶级出谋划策，促使其采取相应的措施，调整统治政策，以缓和社会矛盾；或者身体力行，在得到最高统治者的默许和支持下，实行自上而下的政治变革，以挽救社会危机；或者著书立说，总结前朝的兴盛败亡，以为当朝之戒，警告和提醒统治阶级，革除弊政，励精图治，使国家走上复兴之路。欧阳修的《伶官传序》，正是这种历史条件和现实社会的产物。作为统治阶级的一分子，对统治当局的腐朽，对自己阶级的没落，欧阳修不可能漠然置之，无动于衷。他一方面积极参与当时的政治改革运动，一方面著述撰文，大声疾呼，从历史的烟云中撷取可资借鉴的经验教训，以垂示当世。

​	可见，《过秦论》和《伶官传序》，都是对前代盛衰兴亡的历史经验的总结和概括，其目的也都在于维护当朝的统治。所不同的是，《过秦论》是贾谊按皇帝拟定的题目写的，是应制之作。而在欧阳修的时代，统治阶级并未明确地向文人学者提出类似的政治要求，《伶官传序》的写作，则显然出自作者的自觉行动，带有一种自发的性质。

​	其次，从文章的思想内容来看，《过秦论》的主旨是总结、推究秦代灭亡的历史原因，在贾谊看来，秦朝所以迅疾覆亡，就是因为其推行暴政，不施仁义。像秦朝这样一个“席卷天下”、“威振四海”、举世无敌的强大帝国，却在率疲惫散乱之众数百的陈涉的奋臂大呼下顷刻瓦解。这就说明，农民起义的巨大威力，足以给封建王朝以致命的打击。统治者如若不向人民作些让步，施行一些仁政，那只有丧失民心，最终走向灭亡之途。文章表面上是论述秦的兴亡，实际上是提醒汉朝统治者应以秦为戒，推行仁政，争取民心，以免重蹈秦朝的覆辙。

​	《伶官传序》的中心思想是总结和寻绎后唐灭亡的历史因由，说明国家的“盛衰之理”，非关天命，实由人事，揭示忧虑勤劳能使国家兴盛，安逸享乐会使自身丧命的道理。作者认为，后唐所以兴盛，就在于统治者的“忧劳”，而其所以破灭，原因又在统治者的“逸豫”。同样，此文名义上是写后唐的盛衰之迹，实际上，作者托古讽今，对症下药，通过活生生的后唐兴亡史，提醒和勉励当今之主要努力做到“忧劳兴国”，防止和避免“逸豫亡身”，“得之难而失之易”，步后唐覆亡的后尘。后来的历史事实证明，北宋之亡于金人，南宋之灭于蒙元，其原因之一，就是由于宋朝统治者只求苟安享乐，不图振作，毫无进取之心。欧阳修早在北宋前期就能洞悉未来，明察事理，看到问题的严重性，这说明他是有一定的历史眼光的，不愧为一个深谋远虑、高瞻远瞩的杰出政治家。

​	由是观之，《过秦论》和《伶官传序》都是在评说历史，推究原因，总结经验，提供鉴戒，两文的思想内容不无相似之处。所不同的是，贾谊是论秦，欧阳修是说唐。

​	再次，从文章的写法来看，在谋篇布局上，《过秦论》先极写秦朝吞灭六国、统一天下的威势，可谓盛极一时。接着写陈涉起事反秦，天下云合响应，秦朝迅疾灭亡。最后据题立意，因叙而议，点明缘由，得出结论。文章结构严谨，剪裁得当，笔笔设伏，层层照应。《伶官传序》开宗明义，正面提出主张，以此作为全篇的总纲。继而叙写庄宗接受父王遗命和执行遗命的情况，以具体的历史事实作为论述盛衰之理的例证，通过记述后唐的兴盛破亡，进一步阐明成败由人的道理。篇末生发议论，探究因由，总结教训。文章逻辑严密，布局恰切，环环相扣，步步深入。两文的运思谋篇，大体相类。论述前代兴亡，由盛而衰，由叙写史事到议论说理，最后画龙点睛，一语破的。不同的是，两文虽然都是史论文章，基本上也都由提出论点、分析论证、揭示题旨这三部分组织成文，但相比之下，《伶官传序》更像一篇严密规范的政论文。

​	在表现手法上，《过秦论》善用衬托对比，极力渲染秦的强大，反衬它的易亡；虚张六国合纵的声威，反衬秦人的善攻；备言陈涉的卑微弱小，与六国的煊赫强盛构成鲜明对比，突显了秦朝灭亡的基本原因。对比反衬愈是强烈，文章的中心思想就愈加突出。《伶官传序》同样采用了对比的手法，主要是后唐的盛衰之比，先写庄宗极盛的史实，再写其极衰的场面，后面总言兴亡，喟叹不已：“方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。”一盛一衰，既扬又抑，交错成文。通过盛衰之比，作者意在昭示忧劳兴国、逸乐亡身这样一个发人深思的历史教训。

​	在语言方面，两文都大量地运用了排比、对偶的句式，又多用短句，音节紧促，一气流注，艺术感染力极强。《过秦论》铺陈夸张，文笔酣畅，感情充沛，气势磅礴，带有战国纵横之风；《伶官传序》辞气极盛，波澜迭起，沉厚淋漓，顿挫有致，见出哲人的才气。更值得注意的是，两文在论述前代衰亡之时，使用的语言亦极为相近。《过秦论》写秦的灭亡，说其发难者陈涉是出身低贱、才不惊人的平庸之辈，“而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；木为兵，揭竿为旗，天下云集响应”。文末，作者深有感慨地议论说：“一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑。”《伶官传序》写后唐的衰亡，说其首先叛乱者亦是一介匹夫，然“一夫夜呼，乱者四应”，议论后唐之主是“数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑”。语言、文意的相似，达到了惊人的地步。

​	清人沈德潜曾盛赞欧阳修的《伶官传序》：“抑扬顿挫，得《史记》神髓，《五代史》中第一篇文字。”其实，《伶官传序》不独得力于《史记》，而且也深受《过秦论》的影响，两文在思想内容和艺术手法方面，颇多相同或相近之处，其间的传承关系，昭然可见。综上所述，我们完全有理由说，欧阳修的《伶官传序》，堪称一篇名副其实的“过唐论”。

（选自《宝鸡文理学院学报（哲社版）》1993年第4期）
