---
title: 人皆有不忍人之心-《孟子》
subtitle: All people have the heart of kindness by Mengzi
date: 2022/03/14 18:50:32
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修上册第二单元课文：人皆有不忍人之心-《孟子》。
---

## 课文解读

​	课文是《孟子·公孙丑上》篇第六章。“不忍人”是不狠心对待别人，“不忍人之心”也就是善良、慈爱的心。

​	首先，孟子先从性善论出发，提出“人皆有不忍人之心”的观点。先王有善良、仁慈之心，也就有了仁政。如果当下的治国者也能像先王一样把善心推广到政治上，同样能达到“治天下可运之掌上”的效果。接着，孟子举证“人皆有不忍人之心”的原因之所以说每个人都有怜爱别人的心，其道理就在于：（譬如）现在有人突然看到一个小孩子要跌到井里去了，都有惊骇、哀痛、怜悯（别人的不幸）的心情。。他选取一个极端情况，以探究本能反应背后的心理动机，并用排除法来证明自己的观点：当孺子将要掉进井中时，观者会情不自禁地产生惊骇、怜悯的感情。这不是因为要借此结交孩子的父母，也不是要在乡甲博取名誉，更不是讨厌孩子落井时发出的声音，是人的天性如此啊！至此，可以看作课文的第一层，指出人的天性善良。执政者也是人，如果他们推广善心，则天下大治。

​	从“由是观之”开始，孟子进一步推演他的思想。既然侧隐之心（即“不忍人之心”）是天生的，那么“羞恶之心”“辞让之心”“是非之心”这些美好的天性，也应该是与生俱来的，没有这些就不能称为人。这些天性和后天的道德品质之间又存在内在联系，它们分别是仁、义、礼智的萌芽（端），从而为儒家的道德准则提供了心理基础，这也是对孔子以来儒家思想的重要发展。为了坐实这一论点，孟子用了一个非常精彩的比喻：“人之有是四端也，犹其有四体也。”这比喻的妙处在于，用人的生理构造（有四体）比喻心理特点（有四端），便于读者理解后者同样是与生俱来的道理。更重要的是，以“四体”喻“四端”，也能为后文论述张本。这里的“贼”是“伤害”的意思，很容易让人联想到有四端而自弃，就像自残四肢一样愚蠢。“扩而充之”是扩大、充实的意思，与四肢不断生长发育相类似。通过一系列类比和比喻，孟子充分说明了“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也”（《孟子·告子上》）的观点，并且期望人们去扩允、发扬最终达成修、齐、治、平的理想。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。

​	《孟子》不同于《论语》，很多章节篇幅较长，具备了散文的典型特征；孟子又以雄辩著称，不仅逻辑严密，而且富有气势和感染力。因此，教学中不仅要把握课文的思想内容，还要关注孟子的论证方式和言语特点。

​	《〈论语〉十二章》《大学之道》《人皆有不忍人之心》三篇构成了第5课，这些内容都是儒家经典。教学过程中一方面要做好单篇精读、精讲，另一方面也要注意篇章之间在思想内涵上的继承和发展关系，以促进学生全面、深入地理解儒家思想。如“大学之道”所谈的理想、目标与《论语》相关章句，不忍人之心与《论语》中“仁”的概念等，都可作为比较研究的对象。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
孟子曰：“人皆有不忍人之心。
孟子说：“每个人都有怜爱别人的心。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。
先王因为有怜爱别人的心，这就有怜爱别人的统治了。
以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
凭着怜爱别人的心来实施怜爱别人的统治，治理天下可以像运转小物件于手掌上一样容易。
所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。
之所以说每个人都有怜爱别人的心情，（是因为如果）今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去了，都会产生惊惧哀痛怜悯（别人不幸）的心理；
非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。
这种心情的产生，不是为着要来结交这小孩的爹娘，不是为着要在同乡朋友中间博取名誉，也并非因为厌恶孩子的哭声才这样。
由是观之，无恻隐之心，非人也；
从这里看来，（一个人）如果没有同情之心，简直不是人；
无羞恶之心，非人也；
如果没有对自身的不善感到羞耻，对他人的不善感到憎恶之心，简直不是人；
无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。
如果没有谦逊推让之心，简直不是人；如果没有是非之心，简直不是人。
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；
哀痛之心是仁的萌芽，羞耻之心是义的萌芽，
辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。
推让之心是礼的萌芽，是非之心是智的萌芽。
人之有是四端也，犹其有四体也。
人有这四种萌芽，就好比他有四肢一样（是自然而然的）。
有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。
有这四种萌芽却自己认为不行的人，这是伤害自己的人；认为他的君主不行的人，就是伤害他的君主的人。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。
所有具有这四种萌芽的人，如果知道把它们扩充起来，便会像刚刚燃烧的火（终必不可扑灭）；刚刚流出的泉水（终必汇为江河）。
苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”
假若能够扩充，便足以安定天下；假若不扩充，（让它消灭，）便连侍奉父母都不行。”
```

### 参考文献

#### 孟子论道德理性与道德情感 [@Mengzi_morality_rationality_and_sensibility_Guoqiyong]

1. 孟子的人性本善论

​	在孟子生活的时代，人性问题成为中国思想界争鸣的一个焦点。《孟子·告子上》第六章记载了孟子的弟子公都子的提问。这一提问概括了当时有代表性的几种观点：一是告子主张的“性无善无不善”论，二是有人主张的“性可以为善，可以为不善”论，三是无名氏的“有性善，有性不善”论。

​	告子主张“生之谓性”。在那时，“生”字与“性”字互训。告子代表当时流行的看法，常识的看法。告子说，人性如湍流一样，引向东方则东流，引向西方则西流，都是由外在环境和条件决定的。孟子则提出了与当时流行看法迥然有别的有关人性的新看法。他指出，水可以向东向西，但水总是向下流，虽然人们可以把水引上山，但向上流却不是水的本性，而是外力使它这样的。人也是这样，人性本善，就像水向下流。而人的不善，不是由他的本性决定的。也就是说，人之为善，是他的本性的表现，人之不为善，是违背其本性的。例如牛山草木繁盛，但因人为的破坏变成了秃山，这不是说牛山的本性不能生长树木。同样，人在事实经验上的不善，并不能证明其本性不善。

​	孟子认为，犬之性与牛之性不同，牛之性与人之性不同。人有自然的食色之性，但人之所以为人，或者说人与禽兽的本质差异，在于人有内在的道德的知、情、意，这是人所固有的道德属性。他说：“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。侧隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。”故曰：“求则得之，舍则失之。”

​	按孟子的看法，侧隐、同情、内心不安、不忍之心，如不忍牛无辜被杀等，诸如此类道德的情感是善的开端、萌芽。人内在的具有侧隐、羞恶、恭敬、是非等道德的同情心、正义感、羞耻感、崇敬感和道德是非的鉴别、判断，这些东西就是道德理性“仁”“义”“礼”“智”的萌芽。这是人内在固有的，而不是外力强加的。把这些萌芽状态的东西扩充出去，就可以为善。

​	孟子说： “仁，人之安宅也；义，人之正路也。”人都有仁义之心，之所以丧失良心，是因为不善于保养。如果不加以保养，就会失掉。人们丢失了家中养的鸡犬，知道去寻找，然而丢失了良心，却不知道去找回来。因此孟子提出“求其放心”，即把那丧失的善良之心找回来的要求。人与非人的差别本来就小，君子保存了，一般老百姓却丢掉了。“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。”舜是由内心保存的仁义去行事，而不是在外力之下勉强地去行仁义。“由仁义行”，是由道德理性而行，是人按内在的道德命令而行，是人的道德自由；而“行仁义”，则是被动地按社会规范去做。

​	孟子与告子辩论，以类比法在杞柳之辩、湍水之辩上成功，又进一步运用反诘式、归谬法，在“生之谓性”之辩、“仁内义外”（告子一方）还是“仁义内在”（孟子一方）之辩上，最后归谬成功。按告子的思想逻辑，犬、牛之性与人之性没有根本的差异。孟子在中国哲学史上第一次明确揭示了关于人性的新的观念：人具有不同于动物或他物的特殊性，这就是道德性。孟子不否认人有自然欲望之性，但他的意思是，如将自然欲望作为人之本性，则无法讲清人之与动物或他物的区别，只有道德本性才是人最根本、最重要的特性，是人之所以为人的标尺。孟子说：“乃若其情,则可以为善矣,乃所谓善也。若夫为不善,非才之罪也。”“情”,在此作“实”讲; “才”，在此与“情”一样，也即质性。这句话的意思是，若照着人天生的特殊资质、情状去做，自可以为善，这就是我所谓人性善，而有人在事实上为不善，不能归罪于所禀赋的质性上。

​	孟子把良心称为本心，本心是性善的基础或根据。良心本心是上天赋予的，“此天之所与我者”。“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲者；及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也。无他，达之天下也。”孩提之童都知道爱其亲，长大也都懂得敬其兄，亲情之爱，敬长之心，就包含有仁义。这都是不学而能，不虑而知的。仁义是禀赋，是内在的。

​	孟子说： “君子所性，仁义礼智根于心。”又说： “虽存乎人者，岂无仁义之心哉？”李明辉解释说，这表明孟子认识到“道德法则系出于道德主体”； “所谓‘仁义之心”，即是能决定仁义礼智之心，亦即能为道德立法的本心。”也就是说，心为道德法则的制定者。

​	孟子不仅发展了孔子的“为仁由己” “仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”的思想，而且发展了孔子的天道观。结合这两方面，他更强调了“诚”这个范畴，这与子思的影响有关。“诚”是真实无妄，是天道的运行规律，又是一种道德体验的状态，是对本心良知的最终根源—“天”的一种虔诚、敬畏之情。他说：“是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”以诚敬的态度对天和天道的反思和追求，就是做人之道。他又说： “尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。天寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”仁义礼智是天赋予人的本性，充分扩张善心，就能体知这一本性，也就可以体验天道，懂得天命。保持本心，培养本性，才能侍奉上天。无论短命也好，长寿也好，我们都悉心修养身心，善待天命，这才是安身立命之道。孟子把心、性、天统一了起来。“天”是人的善性的终极根据。

2. 孟子论道德理性与道德情感

​	孟子关于人性的讨论，是从人的情感——不忍人之心、侧隐之心出发的。人的道德直觉，道德担当，当下直接的正义冲动，并没有任何其他的功利的目的。

​	他说： “所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕侧隐之心；非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无侧隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。……苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”

​	在以上例子中，孟子指出，一个人要冲过去救一个即将落入水井的孩子，当下的刹那之间，并不是要结交孩子的父母或在乡党朋友面前显示自己，谋取虚荣。他内心有一个无条件的道德要求和绝对命令，使他不假思索地去做。人作为道德主体，自己为自己下命令，自己支配自己。这一主体既是意志主体，又是价值主体，更是实践的主体。仁、义、礼、智、信等，不完全是社会他在的道德规范，同时又是本心所制定的法则，即是道德理性。孟子强调道德生活的内在性。

​	同时，恻隐、羞恶、辞让、是非等心，是仁、义、礼、智的萌芽，既是理，又是情。这种“四端之心”本身既含有道德价值感，同时又是道德判断的能力和道德践履的驱动力，成为现实的道德主体自我实现的一种力量。没有四端之心，人就会成为非人。如果我们把这“四端之心”扩充出来，便会像刚刚烧燃的火，刚刚流出的泉水。扩充了它，就可以安定天下；而让它泯灭，便连爹娘都不能赡养。

​	按孟子的看法，善性良知是天赋予人的，是先于经验的，是人区别于他物的类特性、类本质，在人之类的范围内是具有普遍性的。他说： “非天之降才尔殊也……故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？圣人，与我同类者。……口之于味也，有同嗜焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍拳之悦我口。”不同的人，有诸多的差异，但口对于味道，耳对于声音，目对于颜色，又有共同的好恶，都欣赏美味、美声、美色。同样的，人的心也有其同一性，都爱好仁义礼智。我心对于理、义的愉悦，就像我口对于牛羊肉的喜好一样。圣人之所以为圣人，就是比普通的人先觉悟到人的道德的要求，懂得人的这种普遍性（“心之所同然”）。理、义是道德理性，人喜好之，如同感官对于美味、美声、美色的喜好一样。这个比喻很危险，但在孟子看来却很正常，因为道德的认识与实践，是与人的整个生命，首先是与身体联系在一起的。

​	孟子指出，仁义礼智这些道德性，源于本心，只是人们常常不能自己体认良心本心，因此常常需要反躬自问，自省自己的良心本心。他说： “万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。”这里所说的我所具备了一切，不是指外在的事物、功名，而是说道德的根据在自己，元无欠少，一切具备。在道德精神的层面上，探求的对象存在于我本身之内。道德的自由是最高的自由，不受外在力量的左右，因为道德的行为总是自我命令的结果。反躬自问，切己自反，自己觉识到自己的行为无愧于天人，就是最大的快乐。不懈地以推己及人的怨道去做，达到仁德的道路没有比这更直接的了。除了反求本心，还要推扩本心，即把人的这种道德心性实现出来。“君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也辟然，见于面，盘于背，施于四体，四体不言而喻。”君子的这种本性，不因他的理想大行于天下而增加，也不因他穷困隐居而减损，因为本分已经固定了。君子的本性，仁义礼智之心可以反映到他的神色是纯和温润的，还表现在他身体的各方面，乃至于手足四肢的动作上。本心通过推扩，通过四体，实现出来。孟子的重要论断“仁义礼智根于心”，“是不能通过外在的归纳来证明的，只能通过内在的相应来体证。人之所以能向善，正是因为他在性分禀赋中有超越的根源，只有在这里才可以说性善。现实上的人欲横流、善恶混杂并不足以驳倒性善论的理据。由这一条线索看，儒家伦理的确与康德的实践理性有相通处……”由上可知孟子的仁义内在，性由心显，以心善言性善的特征。

​	许多学者已经讨论过孟子思想中的理性与情感。例如，牟宗三肯定孟子仁义内在的观点近于康德伦理学中的自律的观念，而两者的区别在于他们对理性与情感之间的关系的理解。这种讨论为刘述先和李明辉所继承和发展，上文已经引用了他们的观点。另一方面，如 David Wong（王大卫）在他的论文《孟子思想中有理性与情感之分吗？》中指出，孟子实际上并没有这种区分，并且论证说孟子不作这种区分有他背后的观念作为理据，并且这一理据是可以成立的。尽管大家的诠释有很多不同之处，有一点是相同的，那就是，他们都曾经尝试把孟子思想放人西方哲学家所划出的基本区分中去讨论，然后发现分歧是难以避免的。这种分歧其实产生于东西方对道德意识与情感的基本理解。在西方思想中有一个很强势的区分，即理性（主动的，给予法则的）和情感或感性（被动的，为自然所决定的）之分。似乎情感仅仅是属于感性层面，而感性只是一种能力，它只是在受到刺激之后而根据人类自身的心理构造而作出自然的反应。马克斯·舍勒在他的《伦理学中的形式主义与质料的价值伦理学》一书中已经批评过这一区分。他试图揭示一个新的领域：“一种纯粹的直观、感受，一种纯粹的爱和恨，一种纯粹的追求和意愿，它们与纯粹思维一样，都不依赖于我们人种的心理物理组织，同时它们具有一种原初的合规律性，这种合规律性根本无法被回溯到经验的心灵生活的规则上去。”舍勒对传统的理性、情感的二分的挑战是一种洞见。然而他的工作尚是初步的。在这种“纯粹直观和感受”的领域，仍然有许多理论空间可以发掘。孟子以及许多支持其观点的宋明儒者，都将我们的视角引向仁义礼智等先天的价值，孟子深信，心自身具有对这些先天价值的天生的倾向。这些价值本身具有内在的条理，它并非从理论理性的原则推导而出，却同时是合理的。这令人联想起舍勒经常引用的帕斯卡的名言：心灵自有其理。

3. 孟子的道德人格论

​	孟子十分重视人格独立和节操。每每向诸侯进言，他从不把诸侯高高在上的地位放在眼里，决不被那些“大人”的权势所吓倒。他有“说大人则藐之，勿视其巍巍然”的气概。他引用、重申曾子的话：“彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义；吾何慊乎哉？”他有他的财富、爵位，我有我的仁义道德，我并不觉得比他少了什么。继承子思的孟子有着自由知识分子的骨气和傲气，有着“舍我其谁”的气魄、胆识。他发展了孔子关于“德”与“位”的矛盾学说，举起了“以德抗位”的旗帜，对后世知识分子有极大的影响。

​	他有“天爵”“人爵”的区分：“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也。”天爵是在价值世界里才能达到的境界，而人爵只是世俗的功名利禄。天爵作为精神世界里的高尚道德、人格的尊严，操之在己，求则得之，不可剥夺。因此，君子所追求的是天爵而不是人爵。孟子认为，道德原则或精神理想是人自身所具有的，而不是依赖他人赐予的最为宝贵的东西，这就是“良贵”。别人给你的贵位不是“良贵”，“良贵”是自身具有的。

​	在子思子的德气论的“五行”学说基础上，孟子还创造了“浩然之气”的名词。他说：“我善养吾浩然之气”；“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。”这种盛大流行之气，充塞于宇宙之中。他又说：“夫志，气之帅也；气，体之充也”；“持其志，无暴其气”；“志壹则动气，气壹则动志。”志是心之所指，是导向。志可以调动气，这是正向；反过来，气也可以影响志，这是逆向。孟子主张二者互动，持志与养气相配合。他指出要善于保养盛大流行的充满体内的气。保养浩然之气的根本在于养心，即恢复、保任四端之心。孟子主张调动气来配合道义，不仅使理义集之于心，而且使理义之心有力量，可以担当，可以实践，可以使理想变成现实。这样，面对任何安危荣辱、突然事变，就无所惧，无所疑，能担当大任而不动心。浩然之气是天地之气，也是我们生而有的气，只要不人为地伤害它，而善于保养它，就能合乎道义，辅助道义。养气在于养心，而言为心声；不正当的言论反过来会诱惑、伤害其心，故需要知言。对各种言论有独立思考，分析评判，不盲目信从，谓之知言。知言是为了辨志，知言也是养心的工夫。故以道德心为枢纽，孟子把持志、养气、知言统合了起来。《孟子·公孙丑上》篇的“知言养气”章号称难读，见仁见智，其实把握了以上所说，即把握住了它的中心思想。

​	孟子善于把四端之心即道德情感调动出来辅佐道德理性，成为道德实践的动力。这是他的一大贡献。与康德相比，李明辉认为：“当康德将作为动机的道德情感排除于道德主体之外时，道德主体本身应有的自我实现的力量即被架空……这使得其道德主体虚歉无力。”在孟子思想中，此类问题是不存在的。因为孟子以道德情感作为伦理学思考的出发点，并且阐发了心、言与气的内在联系。

​	孟子之性善论肯定内在于人的生命中的超越的禀赋，是人行善的根据。但人是否真正发挥其禀赋，就在乎每个个体是否有修养的工夫。所以，他提出了一系列“存心”“养气”“存夜气”“求放心”的存养方法。

​	孟子提倡宏大刚毅、坚定不移的气节和情操，崇尚死而后已、无所畏惧的任道精神。在生死与道德发生冲突时，“生亦我所欲也，义亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。”这种冲突，实质上是人的自然生命与人的德性尊严之间的冲突。孟子所倡导的道德选择表现了超乎自然生命之上的善的价值之极致，表现了人为人格尊严而牺牲的殉道精神。孟子笔下“立天下之正位”“行天下之大道”的“大丈夫”的行为标准是：“得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”这种任道精神和崇高人格曾激励了我国历史上无数的志士仁人。

​	在利益和仁义发生冲突时，孟子主张把“仁义”放在首位，提倡先义后利。孟子认为一个人选择独善其身或兼济天下的统一标准是“道”。“古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与钻穴隙之类也。”“吾未闻枉己而正人者也，况辱已以正天下者乎？圣人之行不同也，或远，或近，或去，或不去；归洁其身而已矣。”在自己遭受侮辱时，怎么能匡正别人、匡正天下呢？圣人的行为，各有不同，有的疏远当时的君主，有的靠拢当时的君主，有的离开朝廷，有的身居巍阙，归根到底，都得使自己廉洁正直，不沾染污泥。“得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”这即是说，人不论处在什么样的境遇、场合中，选择道德还是非道德，如何选择人生道路，怎样保持独立的人格和气节，终究是自我做主的事。

（选自《国际儒学研究》第二十一辑，九州出版社2013年版，有删节）

---

#### 孟子“四端说”评议 [@Comments_on_Mengzi_Siduanshuo]

​	“四端说”是孟子“性善论”的基础。“四端”即“四心”，它是“四德”（仁、义、礼、智）的萌芽状态，使四心发展并扩充起来就形成了四德。四端也就是四种“善端”，它是人先天带来的。因此，人生而具有四种善心与“人性本善”两种说法是“合二为一”的。如果说性善论构成了孟轲“尊王贱霸”“王道政治”等仁政学说的理论依据，那么，“四端说”就是仁政学说的基石。为此，本文拟就孟子“四端说”的具体内容、特征及对它的论证作一初步探索。

1. “四端说”的具体内容

> ​	《公孙丑上》说：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”

​	“恻隐之心，仁之端也”，所谓“恻隐之心”又作“不忍人之心”，意指人类的同情心。仁就根于这种恻隐之心，以此为萌芽、端始。正是人有了“不忍人之心”，即对同类的同情和怜悯之心，才有可能去使人去爱人。西方伦理思想史上，休谟开了“同情说”的先河，亚当·斯密和卢梭则继承并发展了他的“同情说”。休谟说：“同情是人性中一个很强有力的原则。”（《人性论》）卢梭则干脆宣称：“怜悯心是一种自然情感，由于它调节着每一个人自爱心的活动，所以对于人类全体的相互保存起着协助作用。”（《论人类不平等的起源和基础》）大量的道德事例也证实，人的同情和怜悯之心是驱使人去爱人的动力，由此产生出利他的行为。用孟子的话来说，就是“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也”（《尽心下》）。当孟子把“不忍人之心”当作“仁之端”时，他并没有错，错就错在他把这种同情心看成是天赋的了。

​	“羞恶之心，义之端也”，“羞恶之心”是指羞耻心和憎人为恶之心。义，古作谊，《礼记·中庸》说：“义者宜也。”孟子的“义”承袭了孔子“义”的基本含义，它一般指服从等级秩序的言行。不过，孟子的义的主要内容更多的是指敬人，如他说“敬长，义也”“君臣有义”；且不囿于下级对上级的尊奉，也包括上对下的尊重和爱护；更重要的是，孟子还把义和仁联结起来，提出了“仁义”这样一个合成概念。孟子又指出：“人皆有所不为，达之于其所为，义也。”（《尽心下》）这即是说，依照羞恶之心，不去做不当做的事，就是义。“义”大致是社会以道德要求的形式向特定个人提出来的“应当”完成的职责、使命和任务，因此，孟子大致上揭示了义的基本含义。

​	“辞让之心，礼之端也”，“辞让之心”即“恭敬之心”。“礼”在孔子那里，有时指礼节仪式，有时指周制，有时又指谦虚、恭敬、有礼貌。而孟子的“礼”主要指谦让，有礼貌和礼节仪式，它根源于人的恭敬之心，表示人与人之间彬彬有礼。“礼之实，节文斯二者是也。”（《离娄上》）礼的实质就在于节制和文饰仁义。礼较之于仁义具体和外在，它使仁义具体地体现出来。“是非之心，智之端也”，“是非之心”是指明辨善恶曲直之心。“智之实，知斯二者弗去是也。”（《离娄上》）是非之心作为一种判别善恶的道德能力，可以帮助人们选择是“做”还是“不做”，进行恰当的价值目标定向。

​	孟子所谓的“心”，实际上是一种不同于感觉的意识—理性意识。如他说：“耳目之官不思而蔽于物，……心之官则思……”（《告子上》）孟子赋予“心”以特定的道德意义，他的恻隐、羞恶、辞让、是非不过是心的四种状态和特性，由此构成四种形式的善心。孟子从心理出发，以发展的角度，揭示了四德产生、存在和发展的基础，较孔子只是颁布一些戒令、规范，缺乏某种具体论证来说，有了一点儿现实的基础。

2. “四端说”的特征

​	先天性。“仁、义、礼、智根于心”，“非由外铄我也，我固有之也”。人之有四德，不是由外部环境所使然，而是生来所固有的。四德“我固有之”，四端又何尝不是如此呢。“人之有是四端也，犹其有四体也。”（《公孙丑上》）此即说，四端之于人一如四肢（四体）之于人一样，是人生来就具有的。

​	超功利性。孟子举例说：“今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心；非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。”（《公孙丑上》）由此可知，“不忍人之心”，是对别人痛苦、危难的同情心，是一种发自内心深处的真情实感，它摒弃了任何个人的私心杂念，似乎只要一见到小孩子将入水井，无论是谁都会很自然地想去营救。在此，孟子张扬了道德的纯洁性，但他有将之夸大的倾向。

​	可变性。孟子虽然很强调在人的本性中就有四种善端，但是在他看来这并不说明人生来即有完美的德性。这就为他解释人心的“不善”留下了后路。

​	孟子认为，人之不善是其“不能尽其才”。他说：“若夫为不善，非其才之罪也……或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。”（《告子上》）人之所以有善恶之别，并不是各自赋有的四心有何不同，乃是有的能尽其才，有的不能尽其才。本质上人人都有四心，而且又是相同的，如果开发之，利用之，人就会具有德性；反之，人就可能作恶，这就是“苟得其养，无物不长，苟失其养，无物不消”（《告子上》）。那么，人何以会作恶呢？究其原因，有客观的，亦有主观的。“富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴。非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。”（《告子上》）人能否发展其善端，除了取决于年岁的富凶外，还取决于人是否具有向善的愿望。如果“自暴自弃”“言非礼义”，不能“居仁由义”，那就无法保其“善性”。人心是善性的土壤，孟子比喻说：心灵（含四心）产生善性（含四德）就像大山生长树木一样，长树是山的本性，但假如每天去砍伐，牧羊毁林，山也会变成光秃秃的。人心日日夜夜在产生善的东西，但由于某些人肆意践踏它，因而人心也就无法保全，善端也随之失去了赖以生长的土壤，人们摧残了自己的心灵，这就需要“存夜气”，以求得“良心发现”。

3. 对“四端说”的补充

​	为了补充“四端说”，孟子提出了“良知”“良能”的观念。他说：“人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲者。及其长也，无不知敬其兄也。”（《尽心上》）“良能”即不经学习而生来具有的能力；“良知”即不经考虑而生来具有的知识。借用现代哲学术语来说，良知大概相当于道德直觉，良能即是道德本能。《告子上》又称良知良能为“良心”。“良”大约有三种解释：一曰善，即善良之良；一曰良，即良久之良；一曰清白、纯洁。朱熹综合上述三种含义，训“良”为“本然之善”。按此，“良”就具有先天的善性。于是“良心”即“善心”。孟子的良知说是对其四端说的深化、拓展和新论证。相对而言，前者更具先验性和直觉主义色彩。（以上均参阅朱伯崑《先秦伦理学概论》）

​	孟子还提出了“故凡同类者，举相似也”的命题，从逻辑上论证人们都有普遍的善性。

​	他说：“口之于味也，有同嗜焉。耳之于声也，有同听焉。目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者，何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。”（《告子上》）这即是说，人心具有理义，就像人的口、耳、目都具有“嗜”“听”“美”一样，圣人和普通人均不例外，只不过圣人先知理义，普通人后知理义罢了。而且，只有人同此心，才能将心比心，“强恕而行，求仁莫近焉”，根据“强恕而行”的原则，推己及人，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。孟子继承并发展了孔子“己所不欲，勿施于人”和“己欲立而立人，已欲达而达人”的伦理思想，他看到了道德的必要性和可行性，在一定程度上认识到了人和道德的社会性。

​	“四端说”在孟子思想体系中所占的地位，按照历史的和逻辑的相统一的方法可以表示为：四端说→四德说→性善说→仁政论。“四端说”客观上成了孟子思想体系的起点。

（选自《孟子思想研究》，山东大学出版社1986年版，有删节）
