---
title: 兰亭集序-王羲之
subtitle: Lantingjixu by Wang Xizhi
date: 2022/03/25 21:52:23
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第三单元课文：兰亭集序-王羲之。
---

## 课文解读

​	东晋永和九年（353）的上已节（三月三日），王羲之与谢安、孙绰、支遁等41人，集会于会稽山阴的兰亭，在水边游赏。他们一起流觞饮酒，感兴赋诗，畅叙幽情。事后，将诗作结集成册，由王羲之写成此序。此外，孙绰作有《三月三日兰亭诗序》，一般被认为是这部诗集的“后序”（也有学者认为这是另一次聚会的诗序），与《兰亭集序》可相呼应。

​	从书法角度来看，《兰亭集序》是中国书法史上的至宝，虽然真迹已经隐没，但历代摹本亦足以令人叹赏不已。从文章角度来看，《兰亭集序》“文翰之美，自兹以还，亦未见的然有以过之者”（文微明《重修兰亭记》），堪称千古名文。

​	这是一篇序文，其基本作用是“序典籍之所以作”（王应麟《辞学指南》卷四），对所序的文章或著作的缘起、内容、主旨等加以介绍或引申，有时也做些评价。徐师曾《文体明辨序说》将其分为两类，“一曰议论，二曰叙事”，其实这两者并非截然不同，只是具体到每篇文章时会各有侧重罢了，而且很多著名的序文除了议论、叙事外还有抒情的成分。例如，李清照《金石录后序》、文天祥《指南录后序》，将对身世经历的记叙与情感的抒发融于一体。又如，欧阳修《五代史伶官传序》将记叙、议论、抒情结合起来，既概括史实，又论说历史教训，还抒发对后唐庄宗亡国丧身的感慨。除了为文章、著作所写的序，还有如《送孟东野序》《送薛存义之任序》《送东阳马生序》的赠序，所谓“君子赠人以言，庶人赠人以财”（《荀子·大略》），内容多为述交游、道惜别、致愿望，有时也谆谆教海，以求有益于对方。

​	至于《兰亭集序》《滕王阁序》这样的序，有学者认为应别立一类，“它们多用以记宴饮盛会，其来源也与临觞赋诗，为诗作序有关，但它主要在写盛会的场面和宴饮之乐，既不专为诗而作，也与赠序性质不同，我们可以称之为序记”（褚斌杰《中国古代文体概论》）。当然也有学者有别的看法：“非止序禊事也，序诗意也。修短死生，皆一时诗意所感，故其言如此。笔情绝俗，高出选体。”（浦起龙《古文眉诠》卷四十二）对《兰亭集序》的教学来说，重要的不在于增加一个新的概念，或辨析文中的感叹究竟主要是来自山水自然还是集中的诗作，而在于把握文章的写作特点，了解“序”这一文体的灵活性和多样性。

​	本文记叙的是东晋时期名土们的一次大集会，表达了他们相通的思想、情感。文章融叙事、写景、抒情、议论于一体，文笔腾挪跌岩，语言清畅精警，表达了富有哲理的生命之思。

​	教材将此文分为四段，大致可以看成两个部分。

​	第一部分为前两段，主要是叙事、写景，属于文章的写实部分。开头两句，寥寥数语即点明集会的时间、地点、事由、参加者，接下来，作者几乎是“迫不及待”地将笔触指向兰亭所处的自然环境。在描写山水方面，作者并不做细腻的刻画，而是寥寥数笔，以传神为主：山高则形胜，林密则气爽，流清则境幽，无非是“幽”“雅”二字。至于峻岭宜有翔羽啼猿，长林宜有丰草繁花，湍水宜有清波瓣潺，均不着墨，只以曲水流觞，将笔触又拉回到兰亭的聚会上，一个“虽无”、一个“亦足”，可见此会之“雅”，亦可见相谈之“清”，当然也就可以稍稍回扣“群贤”。文笔忽而疾去，忽而缓回，张弛有度，富有诗意。接下来，以“是日也”三字承上启下，从写具体的景物、氛围转向整体的天气、环境，从列坐山水之间，到畅观宇宙万物，文章的境界陡然变得宏阔起来，充满无尽生机。写自然，到时空宇宙便为尽头，一般文章可能就会由此抒发情感，阐述哲思。但是，王羲之并不如此，他反而把文章又拉回到了兰亭之会，拉回到了“足以极视听之娱”，与第一段的“足以畅叙幽情”呼应，而“调门”似乎还略低。最后，以平静、沉稳的笔调，用一个“乐”字绾住文章的前半部分。这个“乐”既是对雅集的一种概括，也为下文的“岂不痛哉”蓄势。不仅如此，前半部分文章从语言上看虽然流畅自然，从笔法上看却吞吐往返，并不追求开合自如，只是交代了雅集的情况，营造出一种幽雅而生机勃勃的氛围，设定了一种游目宇宙万物的视角，这其实是为下面的说理蓄势。

​	第二部分笔锋一转，变为抒情、议论，由赏景畅饮、游目骋怀引发出有关忧乐生死的感慨与思考，大致可以概括为：人生苦短，乐必生悲；托之诗文，传诸后人。这部分仍然不离兰亭雅集，但以表达哲思为主。与前一部分的沉稳平静不同，文章第二部分的情感起了波澜。面对欢乐短暂、岁月如梭，人生苦短、终归于尽的永恒痛苦，所有内心敏感的人都不会漠然视之。但作者并没有让情感淹没自己，而是保持着思考与行文的理性。

​	第3段以“夫人之相与”数字，紧扣雅集欢会之事，其实下面所说的并不只是“相与”之事，又以“俯仰一世”点明下文中痛苦之源——人生苦短，忽如朝露。接下来承接前面的“乐”，以简洁的笔调刻画不同的人生趣味：或倾心唔谈，或放浪形骸。随后以“趣舍万殊，静躁不同”八字截住欢乐的各种“形态”，以“当其”“及其”领起对比，展现出人世间诸种欢乐之源和欢乐易逝之苦，概括力极强又不乏形象性。正当读者以为作者即将直接抒发永恒的苦痛时，作者偏使文章又生一个顿挫，以“向之所欣”总括一切赏心乐事（当然也就包括了上文中提到的雅集欢会、游目骋怀、晤言一室、放浪形骸），再次使用“俯仰”二字，强调其短暂不永的特征，随之以“犹”字稍作让步，收住对欢乐易逝的思考，以“况”字推进一层，道出人生终必有尽的苦痛。文章由欢乐而凝默，由凝默而惨然，由惨然而终于放声一恸，如同那山间的溪水，千回百折最终奔泻而下。虽然有“古人云”稍作缓冲，那一声“岂不痛哉！”的感叹依然痛彻心扉。

​	但是作者并没有任由痛苦的情绪蔓延井来，用“昔人”承接“古人”，将文章从哲理性的思考转向历史性的叙述，文章的情绪也逐渐平静下来，以古人与自己心有戚戚焉，缓缓引出对庄子观点的批评。进而以“后之视今，亦犹今之视昔”收束前面的遐思，把视线转向现实，回扣到兰亭集会和兰亭诗集上来，并更进一步放眼未来，希望后人也能感受到自己（及雅集诸人）的情怀。全文的情感于此又趋平静，虽也有“悲夫！”，但比起“岂不痛哉！”来，已经沉静得多了。最后几句的写法，在很大程度上受到序文体式的影响，但确实使全文形成了一个“当下—哲思—历史—未来—当下”的思路循环，既立足当下，又思接千载，既不离现实，又不拘于现实。

​	纵观全文，看似随意写来，实则思路清晰，笔法多变，结构紧凑。随感情的变化，文章由平静而激荡，再由激荡而平静，极尽波澜起伏之美。特别是文章能将流畅自然的语言与吞吐顿挫的笔致结合起来，既不因语言流畅而致文意一泄无余，又不因笔致顿挫而使文意晦涩迁远，文章卷舒自如，辞畅韵谐，实为难得。比起大量使用四字句的《陈情表》，本文的语言以散句为主，间有骈句点染其间，且句子字数参差不齐，四字句连续使用的情况较少，因此文气舒缓悠长又时有紧凑整齐之处，节奏沉稳平缓。《世说新语·赏誉》中记殷中军（浩）对王羲之的两段评价，一曰“清贵”，一曰“清鉴贵要”，《晋书·王羲之传》记庾亮临薨，“上疏称羲之清贵有鉴裁”，可见是时人的共识。从风格上来说，本文恰如其人，确实体现出一种淡雅雍容的清贵气度。

​	自古以来，关于《兰亭集序》的话题很多。例如，“快然自足”在唐神龙摹本和敦煌抄本中作“怏然自足”，但在《晋书·王羲之传》中作“快然”，是《晋书》有误，还是“怏”有不常见的意思或有假借，抑或是“怏”“快”常相混用，故《晋书·王羲之传》的作者（其中包括对《兰亭集序》极其熟悉的唐太宗）改俗为正？这些问题都有待进一步研究。又如，《文选》为什么不选《兰亭集序》的问题，古来争议也极多，究竟是王羲之的为人处世的风格不为萧统认可，还是《文选》编选者的审美观判断过于苛刻？再如，郭沫若先生提出《兰亭集序》既不是王羲之的文章，也不是他的书法作品，而是隋代僧人智永伪托（见《兰亭序）与老庄思想》）.这样的结论是怎样得出的？郭老有哪些证据？推论的过程又是怎样的？等等。

​	在诸多问题中，与学生理解课文关系最为密切的，还是对本文所体现的思想的讨论。由于文中有关生死观的思考集中体现在“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”一语中，所以相关的讨论大多围绕其展开。就观点而言大致可以分为两类。

​	一类观点认为王羲之在文中表达了对庄子思想的批评。面对人必有死、欢愉易逝这样的必然结局，“一死生”“齐彭殇”不过是一种虚妄的回避，不如直面苦痛。因此，他反对那种沉湎于庄老玄思、耽于谈论生死的清谈，主张关怀实际的国计民生，济世救民，也就是他对谢安说的“虚谈费务，浮文妨要”（《世说新语·言语》）。古人中持这一观点的就有不少，如林云铭说：

> ​	其曰“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，明明力肆抵排，则砥柱中流，主持世教之意，尤为大著。（《古文析义》卷九）

​	文徵明则更进一步说：

> ​	使其得志，行其所学，而功烈施置，当不在茂弘、安石之下。时不能用，而敛其所为，优游于山林泉石之间，至于誓墓自绝。鸣呼，岂其本心战！若其所谓虚谈废务，浮文妨要，斯言也，实切当时之弊，而以一死生、齐彭殇为妄诞，于斯文特致慨焉，其意可见已。（《重修兰亭记》）

​	郭预衡先生则认为王羲之的身上虽然染有当时士族文人的习气，但在乱世之中，实有济世安民的志向。正因为在政治上有积极用世的一面，所以写出“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”的话也并不奇怪（《王羲之的《兰亭集序》）。

​	另一类观点则跳出只看序文的窠臼，综合《兰亭集》的诗作（特别是王羲之自己的诗作）、孙绰的《三月三日兰亭诗序》等，探究王羲之与庄子思想的关系。其实，王羲之受庄子影响很深，其言行中常有顺任自然、无为避世的成分，仅凭“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”二语，并不能断定王羲之就纯然是批判老庄、主张关注现实的。宋代葛立方说：

> ​	谢安五言诗曰：“万殊混一象，安复觉彭殇。”而義之序乃以一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，盖反谢安一时之语耳。而或者遂以为未达，此特未见当时羲之之诗尔。其五言曰：“仰视碧天际，俯瞰漆水滨。寥阒无涯观，寓目理自陈。大矣造化功，万殊莫不均。群籁虽参差，适我无非亲。”此诗则岂未达者耶？（《韵语阳秋》卷五）

​	很好地点出了王羲之与老庄思想的密切联系。更何况《兰亭诗集》中的诗作充满了老庄思想的韵味，王羲之作为作序者（可能也是与会者中年岁最高者），在序言中批判诗集中众多作品的主题思想，从交往之道和序言体例来说也显得不太合适。

​	上述两种观点可以说都有道理。王羲之确实批评了庄子，也确实有反对清谈的言论，从他写给殷浩等人的书笺来看，他对政治观念、政事决策、军务方略、民情世运都有比较切实的认识。但与此同时，他“素自无廊庙志”，“雅好服食养性，不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志”（《晋书·王羲之传》），深受老庄思想影响。因此，忽视“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”这样的批评（甚至以此为质疑《兰亭集序》著作权的由头），忽视王羲之思想中切于世用的成分，或过分夸大王羲之这种批评，认为王羲之脱离了当时崇老庄、重玄谈、求长生的士人风气，甚至认为他是个纯粹的儒者，都是偏颇的。

​	此外，钱锺书先生认为：

> ​	盖羲之薄老、庄道德之玄言，而崇张、许方术之秘法；其诋毁“一死生”“齐彭殇”为虚妄，乃出于修神仙、求长寿之妄念虚想，以真贪痴而讥伪清净。识见不“高”，正复在此。（《管锥编》第三册）

​	指出王羲之之所以批评庄子齐一生死的观点，是因为这种思想上的超越生死不如服散修仙更能突破生死的界限，因此这种批判并不能算特别“高明”的思想。这一评价联系了王羲之好“服散”的事实，别开生面。庄子的观点是同一生死以轻去就，前提是肯定“修短随化，终期于尽”，服药求仙则是要突破这个前提，就精神层面讲，还不如颇具哲理意味的“一死生”“齐彭殇”。唐人张彦远《法书要录·右军书记》记有一条王羲之的“杂帖”说：“知足下率法转到，胜理极此。此故荡涤尘垢，研遣滞虑，可为尽矣，无以复加，漆园比之，殊诞谩如不言也。”这里对庄子的批评可能是王羲之晚年所为，已经“上升”到道教层面，嫌弃庄子的玄言了。

​	综上所述，王羲之的思想是复杂的，但对文章解读而言，重要的还不是为其定性，或看他的思想是崇儒还是重道，是偏向一般的道家还是进入道教的范畴，而是要仔细分析他在具体文本中体现的思想。

​	在《兰亭集序》中，王羲之清醒地认识到人（即使是名士、高僧）也不可能如庄子说的那样真正“无待”，以获得欢乐而言，或参与雅集，或游目骋怀，或晤言一室，都要“有所待”，即使所谓放浪形骸，也不过是“静”的反面而已。凡事既有所待，则必不能久，欢乐易逝，人生亦如此。人们对欢乐易逝尚且“不能不以之兴怀”，对人生苦短就必然要长叹“岂不痛哉！”了。这里的思路是比较清楚的。接下来追叙自己对古人的生死之叹有所感而无确知，进一步表现这种生命必将终结的苦痛是古今皆有，喻之于心而不能明之于智的。但是，作者并非全无确知，至少他明白，“一死生”“齐彭殇”这样的玄思在人生苦短的残忍现实面前不过是一种虚诞。“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”只是说庄子的思考也无法改变现实，所有人都将“修短随化，终期于尽”。这可以视作对庄子思想的一种批评，但不是严厉的批评，更不是要批判清谈、主张务实，而只是要表达一种由衷的悲痛，就如孔繁先生所说，“‘固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作’，似乎是不赞成老庄齐物思想，其实不然，他不过是由人生寿命有限而发出一种感慨，所谓‘修短随化，终期于尽’，恰是老庄对人生的看法”（《魏晋玄谈》）。毕竞我们很难想象这位在与支道林谈论《逍遥游》时“披襟解带，留连不能已”（《世说新语·文学》）的名士，能在一两年后的兰亭会上就叛出老庄的门户。当然，由于老庄无法解决王羲之心中那永远的痛处，在兰亭会后不过数年，他辞归山林，就开始与道士许迈修仙服食，试图以道教丹药完成道家思想无能为力之事，以实现“卒当以乐死”（《晋书·王羲之传》）的愿望。

​	由此看来，王羲之在《兰亭集序》中表达的思想，与汉末魏晋时期许多文人名士的思想并无太大区别，甚至连兴感之由都差不多。《古诗十九首》其四先写“今日良宴会，欢乐难具陈”，没过几句就转为“人生寄一世，奄忽若飙尘”。曹植说：“人生处一世，去若朝露晞。”（《赠白马王彪》其五）陆机说：“慷慨惟平生，俯仰独悲伤。”（《门有车马客行》）石崇《金谷诗序》写宴集之乐，终以“感性命之不永，惧凋落之无期”作结。孙绰《三月三日兰亭诗序》写“高岭千寻，长湖万顷……乃席芳草，镜清流，览卉木，观鱼鸟，具物同荣，资生咸畅”，与《兰亭集序》同一机杼，而所谓“耀灵纵辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之。往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣”，与《兰亭集序》也无甚不同。魏晋时期“人的觉醒”，其重要内涵之一就是对生命的极度看重，当究心事功道德以求不朽的儒家思想日趋衰微，对年命不永的悲凉认识也只有通过道家（以及道教）的方式来化解，悲叹生死也好，饮酒清谈也好，服药修仙也好，都是如此。

​	质而言之，过分重视“一死生”“齐彭殇”，其实基于一种“前理解”：《兰亭集序》作为杰作，其中的思想必定高出流辈，不同凡俗。但事实上，每位作者都会受到时代思想的影响，在生死、爱情这样的永恒主题上，杰作之为杰作，并不一定是在思想认识上有特出之见，有时只是表达感情特别诚挚、修辞造语特别深隽。袁宏道说《兰亭集序》“于死生之际，感叹尤深”（《兰亭记》），可以说是道出了此文为后世称道的关键所在。他对《兰亭集序》中生死之思的理解也相当深透：

​	古今文士爱念光景，未尝不感叹于死生之际。故或登高临水，悲陵谷之不长；花晨月夕，嗟露电之易逝。虽当快心适志之时，常若有一段隐忧埋伏胸中，世间功名富贵，举不足以消其牢骚不平之气。于是卑者或纵情曲蘖，极意声传；高者或托为文章声歌，以求不朽，或究心仙佛与夫飞升坐化之术。其事不同，其贪生畏死之心一也。独庸夫俗子，耽心势利，不信眼前有死。而一种腐儒，为道理所锢，亦云：“死即死耳，何畏之有！”此其人皆庸下之极，无足言者。夫蒙庄达士，寄喻于藏山；尼父圣人，兴叹于逝水。死如不可畏，圣贤亦何贵于闻道哉？（《兰亭记》）

​	在《兰亭集序》中，王羲之的可贵之处在于：他既不因为要面对苦痛而去回避人必有死的现实，也不因这样的自然规律无法逃避而“活在当下”；他敢于直面现实，并承担直面现实的痛苦。因为认识到死亡的痛苦，所以他珍视如兰亭集会这样的欢乐，看重生机勃勃的自然；因为认识到一切终将消逝，所以他并不沉溺于各种快乐之中，而是用哲人的目光审视它们；因为认识到生死之叹贯串古今，所以他寄望后人能与兰亭诸贤心灵相通。因为有了痛苦，所以珍惜欢乐；因为有了痛苦，所以思考生命；因为有了痛苦，所以寄情未来：这可能就是《兰亭集序》能够打动古今无数读者的重要原因吧。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。
永和九年，正值發丑。暮春三月之初，（我们）在会稽郡山阴县的兰亭聚会，行修禊之事。
群贤毕至，少长咸集。
众多贤士全来参加，少者老者都聚于一处。
此地有崇山峻岭，茂林修竹；
（兰亭）这地方有崇山峻岭、茂密的树林和高高的翠竹，
又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。
又有清激湍急的溪流，映衬萦绕在亭子左右，引（溪水）作为流觞的曲水， （大家）列坐在水边。
虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
即使没有音乐伴奏的盛况，只是饮酒赋诗，也足以酣畅地抒发深远高雅的情思。

是日也，天朗气清，惠风和畅，
这一天，天气晴朗，空气清新，和风阵阵，温暖舒畅。
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，
抬头观览宇宙之广大，低首细察万物之众多，
所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
借以纵目观察，开畅胸怀，足以尽情享受所见所闻的乐趣，确实是令人愉快的啊。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；
人们互相交往，很快便度过一生。（有的人）在室中晤谈，互相倾吐心里话；
或因寄所托，放浪形骸之外。
（有的人）把情怀寄托在所爱好的事物上，言行不受拘束，自由放纵。
虽趣舍万殊，静躁不同，
虽然人们（对生活的）取舍千差万别，（性情也有）沉静和躁动的不同，
当其欣于所遇，暂得于己，
但当他们对所接触的感到欢喜，心里一时感到自得，
快然自足，不知老之将至。
（就感到）高兴和满足，（竟然）没想到老年将要到来；
及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。
等到他们对所得的事物已经厌倦，心情也随情况的变化而起变化，感慨就随之有所不同了。
向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。
从前感到欢欣的，很快就成为往事，（人）尚且不能不因这些引起心中的感触，
况修短随化，终期于尽。
何况（人的）寿命长短听凭造化，最终归于消灭！
古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！
古人说：“死生也是一件大事啊。”这怎能不让人痛心啊！

每览昔人兴感之由，若合一契，
（我）每当看到古人（文中）（对死生）发生感慨的原因，像符契那样相合，
未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。
没有一次不对着这些文章叹息哀伤，（却）不能明了于心。
固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。
（我）本来就知道把死和生等同起来的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是虚妄之谈。
后之视今，亦犹今之视昔。
后人看待今人，也就像今人看待前人，可悲啊！
悲夫！故列叙时人，录其所述，
因此（我）一一记下当时与会者（的姓名），抄录下他们所作的诗篇。
虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。
即使时代不同、世事各异，（但）触发人们情怀的原因，大概是一致的。
后之览者，亦将有感于斯文。
后世的读者，也将由这些诗文产生（一样的）感慨吧。
```
