---
title: 兼爱-《墨子》
subtitle: Jianai by Mozi
date: 2022/03/14 18:50:32
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修上册第二单元课文：兼爱-《墨子》。
---

## 课文解读

《兼爱》有上、中、下三篇，课文选取的是上篇，共有4段。

和儒、道两家的散文相比，尤其和孟子、庄子的文章相比，《墨子》直言不讳，通俗易懂，有一说一。作者总是把一种观念、一种逻辑贯穿到底，绝不旁生枝节。不但用语特别浅显，还唯恐说不清，往往正面说一遍，反面又说一遍；一个观点总结过了，下一段落还要再总结。这种文风与墨家的思想主张和受众群体有关。墨家主张人人平等的相爱，反对侵略战争；强调节俭，反对铺张浪费；注重道德实践，反对纸上谈兵。从这些思想倾向和历史记载的“巨子”事迹来看，墨家代表的是社会中下层人民的政治诉求，他们“传道”的对象文化程度普遍不高。这种文风既契合他们的功利实用主义思想，也利于作者期待的读者群体接受。

在《兼爱》篇的教学中，要注意引导学生概括作者的观点，并把“兼爱”与儒家“有差等”之爱相比较，与道家“慈”“简”“善”等概念相比较，以理解三者在出发点、落脚点和救世方法上的异同。教师也要注意引导学生客观评价《墨子》的文风，既要看到其存在的合理性和必要性，也要引导学生在写作中追求丰富多样的美学风格。

第1段，作者明确提出，圣人以治天下为己任，就要知道天下动乱的根源，否则就无法达成目的。

第2段，批判战国时代伦理崩坏、诸侯攻伐的社会现实，指出天下动乱不休的起因就在于人人只知“自爱”而“不相爱”。君臣、父子、兄弟之间互相损害，盗贼侵夺财物杀伤性命，乃至大夫、诸侯之间的争斗攻伐，皆出于此。

第3段，正面立意、指出如果反其道而行之，大家将心比心、以己度人，做到互相爱护，就能消除乱象，使天下大治。

第4段，概括得出《兼爱》一文的总论点：“天下兼相爱则治，交相恶则乱。”最后，鼓励人们奉行兼爱思想。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之；
圣人是把治理天下作为（自己的）事务的人，一定要知道祸乱兴起的原因，于是才能去治理；
不知乱之所自起，则不能治。
不知道祸乱兴起的原因，就不能治理。
譬之如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；
这就像医生治疗人的疾病一样，一定要知道疾病产生的原因，才能进行治疗；
不知疾之所自起，则弗能攻。
不知道疾病产生的原因，就不能治疗。
治乱者何独不然，必知乱之所自起，焉能治之；
治理祸乱又何尝不是这样？一定要知道祸乱兴起的原因，于是才能去治理；
不知乱之所自起，则弗能治。
不知道祸乱兴起的原因，就不能治理。
圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起，
圣人是把治理天下作为（自己的）事务的人，不能不明察祸乱兴起的原因。
当察乱何自起？起不相爱。
尝试考察祸乱因何而起。（祸乱）起于人们不互相亲爱。
臣子之不孝君父，所谓乱也。
臣和子不孝敬君和父，就是所谓的祸乱。
子自爱不爱父，故亏父而自利；
儿子爱自己而不爱父亲，因此使父亲受损失而自己得利；
弟自爱不爱兄，故亏兄而自利；
弟弟爱自己而不爱兄长，因此使兄长受损失而自己得利；
臣自爱不爱君，故亏君而自利，此所谓乱也。
臣子爱自己而不爱君主，因此使君主受损失而自己得利：这就是所谓的祸乱。
虽父之不慈子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。
即使是父亲爱子女，兄长不爱弟弟，君主不爱臣下，这也是天下所谓的祸乱。
父自爱也不爱子，故亏子而自利；
父亲爱自己不爱子女、因此使子女受损失而自己得利；
兄自爱也不爱弟，故亏弟而自利；
兄长爱自己而不爱弟弟，因此使弟弟受损失而自己得利；
君自爱也不爱臣，故亏臣而自利。
君主爱自己面不爱臣下，因此使臣下受损失而自己得利。
是何也？皆起不相爱。
这是因为什么呢？都起于不互相亲爱。
虽至天下之为盗贼者亦然，盗爱其室不爱其异室，故窃异室以利其室；
即使是天下窃和劫夺财物的人，也是这样。偷窃者只爱自己的家，而不爱别人的家，因此偷盗别人家以利自己的家；
贼爱其身不爱人，故贼人以利其身。
劫夺财物者只爱自身，而不爱别人，因此伤害别人以利自身。
此何也？皆起不相爱。虽至大夫之相乱家，诸侯之相攻国者亦然。
这是因为什么呢？都是起因于不相爱。即使卿大夫互相侵扰封地，诸侯互相攻伐封国，也是这样。
大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家；
大夫各自爱自己的封地，不爱别人的封地，因此侵扰别人的封地以利自己的封地。
诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国，天下之乱物具此而已矣。
诸侯各自爱自己的封国，不爱别人的封国，因此攻伐别人的封国以利自己的封国。天下的纷乱之事，全都在这里了。
察此何自起？皆起不相爱。
考察这是因何而起的呢？都是起于不相爱。
若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？
假使天下的人都相亲相爱，爱别人就像爱自己、还会有不孝的人吗？
视父兄与君若其身，恶施不孝？犹有不慈者乎？
看待父亲、兄长与君主就像看待自身，怎么会做出不孝（的事）？还会有不慈爱的人吗？
视弟子与臣若其身，恶施不慈？
看待子女、弟弟、臣下就像看待自身，怎么会做出不慈爱（的事）？
故不孝不慈亡有，犹有盗贼乎？
所以不孝不慈爱的现象都没有了。还会有偷窃和劫夺财物的人吗？
故视人之室若其室，谁窃？
看待别人家如同自己的家一样，谁还会偷窃？
视人身若其身，谁贼？
看待别人如同自己一样，谁还会劫夺财物？
故盗贼亡有。犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？
所以偷窃和劫夺财物的人没有了。还会有大夫互相侵扰封地，诸侯互相攻伐封国的吗？
视人家若其家，谁乱？视人国若其国，谁攻？
看待别人的封地如同自己的封地一样，谁还会发动祸乱？看待别人的封国如同自己的封国一样，谁还会发动攻伐？
故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者亡有。
因此大夫互相侵扰封地，诸侯互相攻伐封国的现象就没有了。
若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治。
假使天下之人相亲相爱，封国与封国之间不互相攻伐，封地与封地之间不互相侵扰，偷盗抢劫没有了，君臣父子都能孝敬慈爱，像这样天下就安定了。
故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？故天下兼相爱则治，交相恶则乱。故子墨子曰：“不可以不劝爱人者，此也。”
所以圣人是以治理天下作为（自己的）事务的人，怎么能不禁绝仇恨而鼓励亲爱呢？所以天下之人互相亲爱天下就会安定，互相仇恨就会发生祸乱。所以子墨子说不可以不鼓励爱别人，就是这个道理。
```

### 参考文献

#### 《兼爱》鉴赏 [@Appreciation_of_Jianai]

兼爱是墨子人文学说的纲领和精髓。兼爱，就是全人类不分血缘关系的亲疏，身份等级的贵贱，普遍平等地相爱互助。《孟子·膝文公上》理解墨子兼爱，是爱无差等。

墨子“兼爱”的原则，是为别人就像为自己。墨子引《诗·大雅·抑》说“无言而不仇，无德而不报” “投我以桃，报之以李”。“兼爱”是墨子仁义学说的主要内容。墨子后学发挥说：“仁，爱也。义，利也。”“仁”的实质是“爱”， “义”的实质是“利”。“仁爱”和“义利”紧密相连，可以互相解释，互相定义。

墨子的“兼相爱”和“交相利”密切结合。“爱人”就要“利人”。“兼爱”是墨子心目中“贤人”的高尚品德。做贤人的标准是，有力量的就赶快帮助别人，有财的就尽量分给别人，有道的就积极教诲别人。墨子的兼爱思想，是手工业行会成员间互助互利原则的理想化，是农工商人朴素平等愿望的理论升华，体现了中华民族的传统美德。

兼爱是墨子希望实现的一种道德理想、要求和愿望。墨子认为，现实生活中存在“不相爱”的弊端，祸篡怨恨都由不相爱产生：强必执弱，富必侮贫，贵必傲贱，诈必欺愚，从而造成社会混乱。针对不合理的现实，墨子主张天下“必知乱之所自起”，也就是找到社会混乱的原因，就像治病要知道病因才能治好一样。

墨子把“兼爱”思想，看成治理社会混乱的药方，孜孜不倦地劝人兼爱，积极地运用教育游说手段，宣传兼爱，希望当权者和王公大人以及士君子接受和实现兼爱的思想。墨子借天下士君子之口说： “您的兼爱学说，好是好，可是有什么用呢？”

墨子说：“如果真的没用，那么连我也要反对。再说，世界上哪里有好的，却没有用的东西呢？”墨子像编剧本一样，假设了两个角色，一个叫“兼士”，是赞成兼爱学说的知识分子；个叫“别士”，是反对兼爱学说的知识分子。

别士说： “我怎么可能对待朋友，像对待我自己，对待朋友的父母，像对待自己的父母一样呢？”于是他看见朋友缺衣少食也不予帮助，朋友生病了也不帮着延医治疗，朋友去世了也不帮着治丧。

兼士说： “我对待朋友，像对待自己。对待朋友的父母，像对待自己的父母。”看见朋友缺衣少食就接济资助，朋友生病了就为他延医治疗，朋友去世了就为他尽心治丧。墨子又假定第三位角色，披着铠甲，戴着头盔，就要出发参加野战，还不知道未来的死活。假定第四位角色，受命出使巴越齐楚，能否活着回来也不知道。这时要把父母妻子托付给朋友照管，是托付给兼士，还是托付给别士呢？无论是谁，哪怕他不赞成兼爱学说，但一定会把父母妻子托付给兼士。这种人在言论上反对兼爱，在行动上却选取兼爱，是言行不一。

听了墨子虚拟的这个故事，天下之士君子说： “这是选择士，那国君也能够选择吗？”墨子接着又假定一位兼君和一位别君。别君说： “我怎么能对待老百姓，就像对待我自己？这太不合乎人情了。人的一生没有多少年，就像白驹过隙，候忽而过，我应该先把自己照顾好。”于是置老百姓的饥寒病死于不顾。兼君说： “我先考虑老百姓，然后再考虑我自己。”于是处处先替老百姓着想。再假定遇到灾年，有一批在死亡线上挣扎的老百姓，即使他们不赞成兼爱学说，也一定会选择兼君。这也是言行不一的表现。

墨子借天下士君子的口说： “兼爱算是够仁义了，可是办得到吗？要实现兼爱，就像挈泰山以超江河，是办不到的。”墨子说： “这个譬喻不恰当。挈泰山以超江河，自古到今没有人能办到。可是从古籍上看，古代圣王禹、汤、文王、武王亲自实行了兼相爱，交相利。”

墨子借天下士君子的口说： “即使办得到，恐怕也是很难的。”墨子说： “上行下效。”只要国君实行，下级就会照办。晋文公喜欢下级穿粗布衣服，于是下级竞相实行。楚灵王喜欢下级腰细，身材苗条，于是下级都拼命节食，屏住气息把腰带束紧，挂着拐棍，才能站起来，扶着墙头，才能走路。越王勾践喜欢战士勇敢，教练了三年还不放心，于是故意焚烧宫船，诈称越国的宝贝都在这里，越王亲自擂鼓叫战士救火。战士听到鼓声，争先跳水救火，死者不可胜数。

穿粗衣节食，舍命救火，都是够难的，但只要国君喜欢，不用几十年老百姓都会跟着干。兼相爱，交相利是好事，并且比这些更容易办到。兼爱之所以难以实行，是由于国君不喜欢的缘故。如果国君喜欢，劝之以赏誉，威之以刑罚，那么人们实行兼相爱，交相利，就会像火焰向上，水流向下一样不可阻挡。”

墨子把实行社会改良方案的希望，寄托于当权的国君和士阶层的支持。所以他花很大力气去说服他们采纳自己的学说。但由于墨子的想法和当权者距离太远，他的努力不可能取得预期的效果。

墨者的“兼爱”思想，在当时是不能实现的空想。墨者认为，在现实社会，有很多不能，也不应该爱诸如“强盗”和“攻国者”这样的人。在社会现实面前，墨家不得不在事实上承认兼爱学说行不通。他们承认对有的人，如“强盗”和“攻国者”应该恨，而不应该爱。

墨家的兼爱平等观，是墨家的理想和奋斗目标，并不是说当时已经做到了。墨家知道，理想不等于现实。现实有强盗，有强大国家攻伐、掠夺弱小国家，那些掠夺者和强盗是不能爱的。墨家的理想是兼相爱，交相利。现实事实和理想并不矛盾，这是两回事，是两个领域的问题。兼爱是道义的最高理想，恨“强盗”和“攻国者”，是目前的现实问题，这是两个不同的问题，分属两个不同的道义范围。

墨家的兼爱平等观，强调爱的整体性、普遍性、交互性和平等性，是墨家的理想与奋斗目 标。墨家的兼爱平等观，是道义逻辑与道德伦理逻辑。其中的高级模态词“必须”“应该”，是 道德、义务和理想。

墨子的兼爱思想，相当于模态词“必须”构造的“必须肯定命题”：“所有人应该爱所有 人。”意即必须这样做，才合乎道德、义务和理想。“必须”“应该”是道义概念。

“所有人应该爱所有人。”即在“所有人爱所有人”中，关系词“爱”的前面，再加上一个模 态词“应该”，与模态词“必须”等值。模态词“应该”“必须”，表达了道义逻辑中的道德、义 务和理想等规范。

“所有人应该爱所有人”的命题，不是事实、真值命题，是模态、道义命题，是墨家的道德、 义务和理想，墨家的奋斗目标。《说文》解释“兼”的含义是“一手持二禾”：一只手握住两根 稻谷。“兼爱”，即尽爱、俱爱、周爱，不分民族、阶级、阶层、等级、亲疏、住地、人己、主 仆等差别，包括过去、现在和未来的一切人，是最为普遍深刻的人文精神与人道主义。

儒家强调爱的差等性。《墨子·非儒》批判儒家“亲亲有术，尊贤有等，言亲疏尊卑之异”， 批判儒家强调爱有血缘亲疏、宗法等级的差异。《荀子·天论》说：“墨子有见于齐，无见于畸。” 齐指平等，畸指不平等。说墨子只看到平等的一面，没有看到不平等的一面。儒家坚持不平等的 一面，是儒家的立场。墨家强调平等的一面，是墨家的立场。

儒家讲爱的差等观，是封建宗法等级制度的上层建筑，意识形态，是中国封建社会延续两千 年的指导思想。兼爱平等观，是墨家的理想和奋斗目标。孙中山《三民主义》说：“古时最讲爱 字的莫过于墨子。”

梁启超《墨子学案》说：“墨子所标纲领，其实只从一个根本观念出来，就是兼爱。”墨子的 兼爱学说，包含对现代和未来极其有用的人文精神与人道主义思想，亟须批判地继承弘扬，把先 贤的美好理想，化为当前的生动现实。

（选自《墨子鉴赏辞典》，上海辞书出版社2012年版） 
