---
title: 归去来兮辞并序-陶渊明
subtitle: Guiqulaixicibingxu by Tao Yuanming
date: 2022/03/25 21:52:23
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第三单元课文：归去来兮辞并序-陶渊明。
---

## 课文解读

欧阳修曾说“晋无文章，惟陶渊明《归去来兮辞》一篇而已”（李公焕《笺注陶渊明集》引），此言夸张太甚，但可见后人对于《归去来兮辞》艺术成就和价值的推崇。或许归有光的评价更能准确地反映本文的价值：“两晋文章，此其杰然者。”（《文章指南》仁集）

《归去来兮辞》的“辞”是一种文体，源出于《楚辞》，但是《文选》单列为一类，置于议论性的“设论”和应用性的“序”当中，选入刘彻《秋风辞并序》和陶渊明《归去来兮辞并序》两篇。从其出源来看，“辞”讲究押韵和节奏，有诗歌的特性（其实《秋风辞》基本上就是一首诗）；从《文选》的定位来看，这一文体又属于“文”，其句式等方面的特点从某种意义上讲接近于赋。所以，后代的《陶渊明集》整理本，一般将其与《感士不遇赋》《闲情赋》合并为“赋辞”。

本文的主标题是《归去来兮辞》，关于这个题目的大体意思没有异议，就是“归隐吧”，但“归去来”三字却颇有争议。清人毛庆蕃认为：“于官曰‘归去’，于家曰‘归来’，故曰‘归去来’。”（《古文学余》卷二十六）这一观点为很多人接受。但有学者以清人王引之“来，句末语助也”（《经传释词》卷七）的说法为据，认为“来兮”是语气助词连用，以加强语气。也有学者统计陶渊明其他诗文中“来”字的方法，发现基本没有作句末语气助词的用法，因此认为“来”字还应当作一般的动词理解。还有学者指出“归去来”是六朝习语，“涵义重在‘归’字，而‘去’‘来’之方向性已逐渐淡化，重在表示强调、呼唤之语气”（袁行霈《陶渊明集笺注》卷五）。

全文分“序”和“辞”两部分，序文是标准的散体，叙述了作者出仕的缘由和辞官的原因，交代了写作背景和时间。这部分内容看起来只是一般性的陈述，其实并不如此简单。

序文所说的辞官归隐一事发生在东晋义熙元年（405年），其时陶渊明41岁，任彭泽令。他“少怀高尚，博学善属文，颖脱不羁，任真自得”（《晋书·陶潜传》），为生计所迫任彭泽令，仅八十余天就弃官归隐。《宋书·陶潜传》云：“郡遣督邮至，县吏白应束带见之。潜叹曰：‘我不能为五斗米折腰向乡里小人。’即日解印绶去职。赋《归去来》。”算是为序文所说增加了具体生动的情节。而序文中所说的妹妹去世，算是他辞官的动因之一。其实，作者在序文里面说得很清楚，他告别官场是因为“质性自然”，改变不了也不愿改变，也就是说，当官的生活方式违背了他的本性。至于督邮至县、程氏妹亡，都不是他辞官的根本原因。朱自清先生说：“彭泽之归，史称因督邮之故，与‘序’异……寻督邮之事，殆非虚构，而谓以此去职，则史家张大之词；妹丧固是实情，然亦以去志久决，故借此急求自免，庶有辞以对亲友及执事者耳。序中语气明明可见，不仅辞中不及武昌也。”（《陶渊明年谱中之问题》）分析得入情入理。

《归去来兮辞》写于陶渊明辞去彭泽令之后的“乙已岁十一月”，这一点本没有疑问，但金代王若虚认为此文是“将归而赋”，不应当写春景春耕（《滹南遗老集》卷三十四），刘祁指出此文“前想象，后直述，不相侔”（《归潜志》卷八）。此后，“序”中的写作时间与“辞”中的景物特征之间的季节不合就成为一个无法回避的问题。逯钦立、王瑶、朱东润诸先生均认为本文是陶渊明归家之初或归家后第二年所写，景物行程均属实录。但这一说法无法解释序文中对写作时间的明确记录。钱锺书先生和周振甫先生认为此文所写内容都是想象，并非追述，并举出《诗经·豳风·东山》里征夫尚未回返先想象家中情景的写法作为佐证。这一说法解决了前述的“序”与“辞”的矛盾，且“归途及春耕之事释为预想之辞，更有意趣”（袁行霈《陶渊明集笺注》卷五），得到不少学者的认可。

“辞”的部分是文章的主体，教材将其分为四段。

第1段以“归去来兮，田园将芜胡不归”的喟叹唤起全篇，平地拔起，直抒胸臆，仿佛久受拘束之后忽得解脱，一声长叹，似乎是舒缓的自问，其实是峻峭的决绝，表达了自己归田之志的坚决，同时点出了作为文章核心的“归”字和作为全篇线索的“田园”二字。接下来的六句包含了对自己人生的复杂思考和多样情感，回顾当初为了谋生而出仕，感到痛苦悲哀，所幸虽已“迷途”，但“迷途其未远”，回头还不迟。寥寥数句，既有对自己误入尘网的沉痛追悔，又不乏决意归隐的庆幸自得；既是自我觉醒的宣言，又是永绝于污浊官场的宣言。在反思与抒情之中，“归去来兮”的原因也就不言自明了。以上是本文文意的第一层。接下来的“舟遥遥”四句展开想象，悬想归程的情景和自己的心情。“遥遥”“飘飘”两个叠词，表现出作者摆脱“樊笼”、复返自然的舒畅；一“问”一“恨”，含蓄地表达了归心似箭的感觉。全段把将归之愿，欲归之因，望归之情融于一体，充满期待与欣悦，为下文想象“归家”“归园”“归田”，感悟“归尽”做了很好的铺垫。

第2段想象初回到家时的情景。一个“瞻”字，与前面的归心似箭、急盼天明相扣合。自己“奔”，僮仆“迎”，稚子“候”，两动一静，画面充满情味又有节制，与其说是描绘场景，不如说是表现心情。接下来“三径就荒，松菊犹存”两句所蕴涵的感情相当丰富，有对久违的田园生活的向往，有恨自己不早谋归的感叹，“松菊犹存”更是比喻自己高洁品格仍在。“携幼入室，有酒盈樽”呼应序文中的“公田之利，足以为酒”，“樽满”即是于愿已足。以下选取了几个有代表性的生活场景和画面，行文节奏趋缓，表现了作者“归来后”的生活情景：举酒观树，悠闲自得，舒心展颜；倚窗吟啸，傲气犹存，安处陋室；每日涉园，意趣无限，摒绝凡尘；扶杖闲游，远观流云，或有会心。这些生活情景中包含的感情是多样的：既有白由与欢愉，又有傲岸与易足；既有独处园内时不可与人道的趣味，又有独自出游时遥望远方，无从揣摩的凝望。最后四句，虽也属于生活场景，但作者以云鸟的动作构成一个富有象征性的画面——云无心出而终出，与自己的出仕何其相似；鸟倦飞而终知还，也正是自己辞官而归的象征。这样的写法，既避免了一直铺陈生活画面有可能带来的单调感，也能以形象化的方式回顾第1段开头处（乃至序文中）关于出仕与辞官的内容。最后刻画日落人独立，与孤松为友的画面，日落思归而未归，松本坚贞而独立，余韵无穷，作者的想象从热闹欢愉很快地转向独处、独游、独思、独悟，虽然在本段文字中并未出现“独”字，仅有的一个“孤”字也给了松树，但作者的“独”仍然从字里行间中流露出来，这种“独”是特立独行，是孤独傲岸，是追求超出尘网的精神的独自遨游。陶渊明之为隐逸诗人之宗，颇得力于此；后人“和陶”往往徒具形貌，所缺者亦常在此。

第3段再以“归去来兮”引出描写和感叹，由归园走向归田，而与世俗相忘相诀之志更加坚定，先用“息交”“绝游”反复强调，表示对官场生活的鄙弃，接下来以一个反问句，与更广大的俗世告别。作者的“独”，似乎发展到了一个极致。然而随后我们就会发现，作者的心灵并不是彻底封闭，而是向所爱的亲人、质朴的农人开放着，向高雅的琴书开放着，最重要的是向生机勃勃的自然开放。伍涵芬认为文章至此“尤妙于‘息交绝游’一句，下即接云‘悦亲戚之情话，乐琴书以消忧’。若无此两句，不将疑是孤僻一流，同于槁木乎”（《读书乐趣》卷三），说得很有道理。作者的描述中充满了深挚的感情，带着探幽访奇的愉悦，带着对生机勃勃的大自然的微笑，当然，也带着吾生行休的一丝悲凉。最后两句触景生情，自然引出末段的抒情议论，以“万物”与“吾生”相比，将作者的“独”从超绝尘世之上的高度，推向了独自品味生命与自然的深度。

第4段以“已矣乎！”的感叹发端，把文章的感情推向高潮。“寓形宇内复几时？曷不委心任去留？”这是作者抒发感慨，也是对自己辞官而返的真实告白——不仅是质性自然，矫抑不得，也不仅是厌恶官场，向往田园，而是不能“以心为形役”，要在有限的生命中做出自由的选择。“富贵非吾愿，帝乡不可期”是作者的人生态度；“怀良辰以孤往，或植杖而耘籽。登东皋以舒啸，临清流而赋诗”则是作者所追求的生活境界。至此，作者终于把属于自己的那个“孤”字点了出来，独自亲近自然，独自躬耕陇亩，独自畅抒胸怀，独自赋诗属文，这就是作者心中的理想人生。最后以“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”二句作为结语，点出全篇主旨。作者的处世态度和人生哲学在此段得以充分体现。这种顺乎天命、委心任化的态度是充满诗意的，也是由痛苦和折磨中得来的。它总结了陶渊明对此前人生的反思，对个人本性的澄明，对未来人生的想望，是陶渊明生命观、生死观的核心，也是他辞官归里的最根本原因和最深刻总结。

本文篇幅不长，结构安排严谨周密。散体序文重在叙述，韵文辞赋则全力描写、抒情。从“辞”的整体结构来看，线索清晰，脉络分明，思想内容的层次不断递进，文字前呼后应形成整体。清代余诚在谈到本文的结构时说：

开首以田园句挈全篇要领，而下面尽本此书写，是顺提文法。结处以乐天句作全篇结穴。而上面尽照此发挥，是倒装文法。然其笔力高超，故无痕迹可寻。”（《重订古文释义新编》卷七）

可见无论什么文体、何种风格，写作时总要先把思想感情的脉络和文章结构理清楚，然后才谈得到欣赏，所谓“故情者文之经，辞者理之纬。经正而后纬成，理定而后辞畅。此立文之本源也”（《文心雕龙·情采》）。从具体的句法来看，全文常以四句为一小节，小节与小节之间或有承上启下之意，或两两相对，互相呼应，既有一气呵成之势，又有回环往复之姿。首尾贯通，浑然天成。

“辞”的部分在写作上还有一个突出特点就是主要以画面的描绘和组接来传达感情，较少直接抒情，这就使文章更加耐人寻味。诚如张中行先生所说：

这些活动和景物构成一幅画面，我们可以从中体会到，生活在画面中的人物是远离世俗的，是安乐闲适的。这样，作者创造的意境就更加透彻地阐明了自己的生活理想，更加深入地感染了读者。（《古文选读》）

同时值得注意的是，这些画面中有些是具有象征性、暗示性的，除了前面提到的“松菊犹存”“有酒盈樽”“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”等，其实“既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘”这样的句子，又何尝不是作者人生历程的象征？带有象征性的动作和画面，在表现思想感情方面更具有深度和余韵。还有一些画面融入了典故，比如“悟已往之不谏，知来者之可追”（楚狂接舆）、“三径就荒”（蒋诩隐居）、“审容膝之易安”（《韩诗外传》载北郭先生辞楚王之聘）、“或植杖而耘籽”（荷蓧丈人）等。这些典故都与世外高人、隐居高士、远离尘嚣、不接世务相关，很好地传达了作品的主题。

本文在语言上也很有特点，匠心独运而不见斧凿之痕，语言流畅清新，音节铿锵，自然成韵。多双声词、叠韵词，骈句和散句的结合非常自然。文中所用词语并不华丽，却能贴切传神地表达作者的思想感情，营造诗一般的意境，“其妙处乃在无一语非真境，而语却无一字不琢炼”（孙月峰评、闵齐华注《文选》卷十三）。刘勰说：“必使理圆事密，联壁其章。迭用奇偶，节以杂佩，乃其贵耳。”（《文心雕龙·丽辞》）本文就具备这样的特点。

《兰亭集序》和《归去来兮辞并序》都体现了在“人的觉醒”和“山水的发现”的魏晋时代文士对生命和自然的思考。王羲之和陶渊明都在人生苦短、终必有尽的现实面前有着心灵的悸动和思想的波澜，都在自然中感受到生命的气息和衷心的欢愉。

从人生经历和个人思想来看，他们也有相似之处，他们都曾关注现实，都曾受到儒家思想的深刻影响。王羲之对天下大势、军务民政的认识，陶渊明说自己少时“猛志逸四海”（《杂诗八首》其五），想要“抚剑独行游”（《拟古九首》其八），都体现了这一点。但他们也从少年时就深受老庄崇尚自然的思想影响，王羲之一见会稽山水就想永居那里，陶渊明则“少无适俗韵，性本爱丘山”（《归园田居五首》其一）。也许并非巧合的是，他们都经历了从“出仕”到“辞官”的过程，最后都在自然田园中“归尽”。

但是王羲之和陶渊明毕竟是不同的人，这两篇文章也有着许多不同之处。

就作为人生关键的“辞官”而言，王羲之主要是因为宦途上的人事矛盾，甚至有“羲之耻为之（王述）下，遣使诣朝廷，求分会稽为越州”（《晋书·王羲之传》）之事，被动性较强；陶渊明共三次辞官，前两次的原因分别是“不堪吏职”（萧统《陶渊明传》）和“商歌非吾事，依依在耦耕”（《辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口》），都是主动辞官，根本原因都在于天性与官场生活相违。可见两人虽都有超尘之想，但超脱程度毕竟有所不同。

就对生死的思考而言，王羲之感叹欢乐的易逝、人生的短暂，对此感到痛苦，想要超越生死而又认识到把生死、寿天等同起来是一种虚妄。在《兰亭集序》之中，他希望以诗文与后人心灵沟通；在《兰亭集序》之外，他服食养性，云游采药，希望将生命延长。陶渊明则不然，对他来说，尽管“寓形宇内复几时”，但重要的是怎样选择和利用好这短暂的人生。至于死亡，只是“乘化以归尽”，“死去何所道，托体同山阿”（《拟挽歌辞》），他把生命与自然融为一体，因此也就没有了要汲汲于突破生死的焦虑，减少了对死亡的沉痛之感。他平静随化，因而也就自然乐天。对陶渊明来说，重要的是扑进自然、田园、本性的怀抱，而不是突破自然为生命设置的界限。

由此就带来这两篇文章中自然观的差异。参加雅集的人在崇山峻岭、茂林修竹间游目骋怀，感到愉悦，在这里，自然是人的审美对象，虽然能带来欢乐，但欢乐很快也会逝去。陶渊明则将自然作为自己精神的家园，把自己的生命与自然融为一体。对他来说，自然令他愉悦，但这种愉悦已经超越了一般意义上的审美愉悦，而是一种在自然中反观自我，荡涤心胸，感受到“与天地参”的生命的微笑。理解了这些，我们也许就会更加认同刘熙载对陶渊明诗文的评价：“陶渊明为文不多，且若未尝经意，然其文不可以学而能。非文之难，有其胸次为难也。”（《艺概·文概》）

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
余家贫，耕植不足以自给。
我家境贫困，仅靠耕田植桑不能供给自己生活。
幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。
（家中）孩子甚多，粮缸里常常没有余粮，（又）没有什么维持生计的本领。
亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。
亲戚朋友大多劝我出去做个县丞、县尉（一类的官），我（因而）没了忧虑（却）有了（做官的）念头，想求取官职却苦于没有门路。
会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。
刚巧碰上有出使外地的职事，地方大吏以爱惜人才为美德，叔父因为我贫苦（就把我推荐了去），于是我被任命为小城的官吏。
于时风波未静，心惮远役，
当时战乱还没有平息，（我）心里害怕到远方服役。
彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。
而彭泽离家乡只有百里，官田的收获也足够酿酒之用，于是我就求做彭泽的官职。
及少日，眷然有归欤之情。何则？
没过多久，我便思念田园，有了辞官回家的想法。为什么呢？
质性自然，非矫厉所得。
因为我的本性天然如此，不是造作勉强所能（拘束）。
饥冻虽切，违己交病。
挨冻受饿虽是急需解决的问题，但违背自己意志（则会导致）身心都感到痛苦。
尝从人事，皆口腹自役。
我曾经出仕，都是为了谋生糊口而役使自己。
于是怅然慷慨，深愧平生之志。
于是怅然感叹，觉得这实在有愧于平生的志愿。
犹望一[稔]^(rěn)，当敛裳宵逝。
只想着等到秋收以后，就收拾行装连夜回去。
寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。
不久，嫁人程家的妹妹在武昌去世，我去吊丧的心情非常急迫，就自己弃官离职了。
仲秋至冬，在官八十余日。
从八月到冬天，只做了八十多天的官。
因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。
因辞官之事顺遂心意，写了这篇名为《归去来兮》的文章。乙已年十一月。

归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？
归去吧，田园快要荒芜了，为什么还不回去呢？既然自己使精神受到形体的役使，为什么（还要如此）惆帐而独自伤悲？
悟已往之不谏，知来者之可追。
我明白过往的（错误）已经不可挽回，知道未来的事还来得及补救。
实迷途其未远，觉今是而昨非。
我确实迷了路，或许走得还不太远，（如今）觉悟到今日（归田）为是、以往（出仕）为非。
舟遥遥以轻[飏]^(yáng)，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。
船在水面上轻轻地摇荡着前进，微风飘飘地吹动着我的衣襟。向行人打听前面的路程，（不由得）怨恨晨光微弱依稀。

乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。
于是看见了自家简陋的房屋，（我）满心欢喜地向前飞奔。仆人高兴地迎接，孩子们都等在家门。
三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。
院中的小路已经荒芜废弃，松树和菊花却幸而犹存。带着孩子们进入屋里，美酒已经盛满了酒樽。
引壶觞以自酌，[眄]^(miàn)庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。
我举壶端杯自斟自饮，看着院子里的树木展开笑颜。倚着南窗寄托自己傲岸的情怀，深知住在陋室中反而容易使人心安。
园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。
每天在园中游赏自成佳趣，家门虽设却常关。拉着拐杖出去走走歇歇，常常抬头向远方观览。
云无心以出[岫]^(xiù)，鸟倦飞而知还。景[翳]^(yì)翳以将入，抚孤松而盘桓。
云气自然而然地冒出山头，鸟儿飞倦了也知道归还。日光暗淡，太阳即将落山，我仍抚着那孤松流连盘桓。

归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？
归去吧，让我断绝那世俗的交游。（既然）这尘世和我的情志彼此违背，还要驾车出去把什么追求？
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。
喜爱亲人间的知心话，乐于弹琴读书来消愁解忧。农人们告诉我春日已至，将要到西边的田里去耕作奔走。
或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。
（我）有时坐着覆帷小车，有时划着一叶孤舟。有时探寻曲折幽深的沟壑，有时也经过道路崎呕的山丘。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
树木欣欣向荣地生长，泉水涓涓开始涌流。（我）羡慕万物恰逢时令，生机勃勃，感叹自己的一生行将终休。

已矣乎！寓形宇内复几时？[曷]^(hé)不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？
算了吧！人寄身于天地间能有多长时间？为什么不随心所愿，生与死都顺随自然？为什么心神惶惶不安，到底想要到哪里流连？
富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。
富贵不是我的心愿，仙境也无法期求。爱惜那良辰美景（我）独自去游赏，有时倚着棍杖除草培苗。
登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！
（我）登上向阳的高地放声长啸，面对清激的溪流吟咏作诗。姑且顺随自然的变化走到生命的尽头，乐天安命还有什么可以怀疑？
```
