---
title: 扬州慢·淮左名都-姜夔
subtitle: Yangzhouman-Huaizuomingdu by Jiang Kui
date: 2022/03/25 19:39:23
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第一单元课文：扬州慢·淮左名都-姜夔。
---

## 课文解读

​	柳永说“钱塘自古繁华”，其实扬州也配得上“自古繁华”这四个字。特别是隋代开凿运河之后、扬州成为南北交通枢纽，商贾往来、文人荟萃，到了唐代甚至有“扬一益二”（《资治通鉴》卷二五九）的说法，有着“天府之国”美誉的益州，在扬州面前都只能甘拜下风。然而到了南宋，金兵屡屡南侵，而扬州因地处南北交通要道而屡遭兵燹，故辛弃疾有“四十三年，望中犹记，烽火扬州路”之语。建炎三年（1129），金军突袭扬州，迫使宋高宗狼狈南逃。后来由于“绍兴和议”、双方停战了一段时间，绍兴三十一年（1161），完颜亮撕毁和议，率军大举南侵，扬州再遭焚掠、元气大伤。隆兴元年（1163）南宋遭符离之败，次年金军再次渡淮攻宋，迫使南宋朝廷达成“隆兴和议”。孝宗淳熙三年（1176）冬至，年仅二十出头的姜夔经过扬州，眼见这座过去繁华无比的都市如今破败不堪，感慨万千，抚今追昔，写下了这首《扬州慢》。

​	词的正文前有一段小序，交代了写作背景，亦与词作正文彼此照应。由于时值冬至，又赶上“夜雪初霁”，天寒地冻，进人这样一座萧条破败的城市，夜幕降临，又有悲壮的戍角响起，诸多能够引发人悲凉情绪的因素叠加在一起，促成了这首作品的诞生。“千岩老人以为有黍离之悲也”一句，显然是后来追记的。千岩老人即萧德藻，是姜夔的前辈，欣赏姜夔的才华，还将侄女许配给他。黍离之悲则指《诗经·王风·黍离》表达的故国之思和今昔之感。

​	美言上阕开头两句很像柳永《望海潮》的开头，总括扬州的地位，是“名都”，有“佳处”，但当“解鞍少驻初程”，停下来看一看的时候，却看到了什么呢？“过春风十里，尽荠麦青青。”有学者读此词，以为既是冬至，何来“春风十里”，“难以索解”（彭玉平《唐宋词举要》），这是不识典故造成的。“春风十里”是借用杜牧《赠别》“春风十里扬州路”之意，“春风十里”即“扬州路”。这里写其昔日之繁华，而今却已是“荠麦青青”，成为一片片野麦丛生的荒地，上下两句形成了鲜明的对比。“自胡马窥江去后”点出了扬州衰败的原因，“废池乔木，犹厌言兵”则赋予无生命的景物以人的情感，仿佛那废弃的池塘和残存的古木也在控诉着对战争的厌倦，不难让人联想到“木犹如此，人何以堪”（《世说新语·言语》）。时至黄昏，凄清的号角声伴着寒风袭来，回荡在这座荒凉寂寥的空城之上，如何能不令人无限伤感？

​	下阕笔锋一转，悬想几百年前那个曾在扬州留下过无数经典诗篇的才华横溢的风流才子杜牧，就算他“穿越”到此时的扬州，看到此情此景，恐怕也要惊恐不已。杜牧的名字，几乎是可以与扬州捆绑在一起的。“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”，这是杜牧面对“春风十里”的扬州写下的千古名句，而当昔日的繁华荡然无存，就算再有诗才，也难写出这种情意绵绵的佳句了。“二十四桥仍在，波心荡，冷月无声”，又将历史与现实紧紧勾连：杜牧笔下的“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”，何等浪漫的场景，到如今却成了“波心荡，冷月无声”，桥还是那二十四桥，明月化为冷月，玉人不知何处，强烈的物是人非之感油然而生。而桥边的芍药，纵使开花，又有何人来赏呢？芍药寂寞开放，是这座都市繁华不再、凄清冷落的表征。以此作结，宛如一声哀叹，传达出回味不尽的伤感。

​	综观全词，词人选取了大量清空冷寂的意象，营造出悲凄惨淡的氛围，同时多处化用杜牧诗中的典故，反复对照扬州昔日之繁盛与今日之破败，将战争给人们内心带来的创伤表达得淋漓尽致。其中的沉痛之感，比起《黍离》中那“悠悠苍天，此何人哉”的痛切呼号是毫不逊色的。

​	《望海湖》与《扬州慢》，均以城市为表现对象，一颂升平，一伤离乱，一铺张华丽，一曲折深锦，情感主旨与表达方式均有着显著的差别，通读时应有所留意。两首词的词牌均为首创，一般来说词牌只规定词作的格式，和内容往往没有什么关系，但这两首却是例外，词牌兼有题目的功能。除此之外，两首词还有另外一种有趣的关联。据南宋罗大经《鹤林玉露》丙编卷一，《望海潮》流传至金国，金主完颜亮闻之，“欣然有慕于‘三秋桂子，十里荷花’，遂起投鞭渡江之志”，于金正隆六年（1161，即南宋高宗绍兴三十一年）大举南下侵宋，一度攻占扬州，并作有《南征至维扬望江左》一诗：“万里车书一混同，江南岂有别疆封。屯兵百万西湖上，立马吴山第一峰。”但他没能如愿，很快就被宋军在采石击败，后被部将所杀。而这次南侵给扬州带来了深重的灾难，这才有了姜夔眼中的破败不堪的扬州。如果《鹤林玉露》的说法属实（当然，后世学者多认为其有夸张成分，近乎小说家言），那么大概可以说：没有《望海潮》，就没有《扬州慢》。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。
丙申年冬至这天，我经过扬州。夜雪初晴，放眼望去，全是荠草和麦子。
入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。
进入扬州，一片萧条，河水碧绿凄冷，天色渐晚，城中响起凄凉的号角。
予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。
我内心悲凉，感慨于扬州城今昔的变化，于是自创了这支曲子。千岩老人认为这首词有《黍离》的悲凉意蕴。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。
扬州自古是著名的都会，这里有著名游览胜地竹西亭，初到扬州我解鞍下马稍作停留。昔日繁华热闹的扬州路，如今长满了青青荠麦，一片荒凉。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
金兵侵略长江流域地区，洗劫扬州后，只留下残存的古树和废毁的池台，都不愿再谈论那残酷的战争。临近黄昏，凄清的号角声响起，回荡在这座凄凉残破的空城。

杜郎俊赏，算而今重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
杜牧俊逸清赏，料想他现在再来的话也会感到震惊。即使“豆蔻”词语精工，青楼美梦的诗意很好，也难抒写此刻深沉悲怆感情。
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？
二十四桥依然还在，桥下江水水波荡漾，月色凄冷，四周寂静无声。想那桥边红色的芍药花年年花叶繁荣，可它们是为谁生长为谁开放呢？
```
