---
title: 氓-《诗经·卫风》
subtitle: Mang by Shijing
date: 2022/03/25 19:36:55
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第一单元课文：氓-《诗经·卫风》。
---

## 课文解读

《氓》这首诗共六章，以弃妇的身份和口吻，依次写了相识与允婚、相思与成婚、相爱与新婚、遭弃与离婚，以至忆苦自伤、情断义绝等内容，展现了女主人公曲折的人生经历。全诗叙事线索清楚，情感变化明晰，描写生动细腻，人物形象鲜活，读来凄婉动人，是《诗经》中的名篇。这首诗篇幅较长，具有强烈的叙事性，有的学者认为此篇“可作为短篇小说读”（陈子展《诗经直解》），同时又仍然具有浓郁的抒情风格，对后世的诗歌创作产生了深远的影响。

诗歌第一章，直接从“氓”的样貌行为写起，直叙其事。“氓之蚩蚩，抱布贸丝”，写男子貌似忠厚能干、拿着布来换丝。短短八个字，可谓“以少总多，情貌无遗”。这里“布”与“丝”对举，“布”应该是棉麻等织物（也作货币流通），而不是铜铸的布币。以布易丝，表现了当时原始的物物交易商业模式。“匪来贸丝、来即我谋”两句，一语道破“天机”：原来男子到来后即无心“贸丝”，只是打“我”的主意。“我”似嗔似喜之情，也尽在不言之中，可谓“言有尽而意无穷”。而“送子涉淇”的情意绵绵，“子无良媒”“将子无怒”的善意宽慰，字里行间，又不知隐去了多少甜言蜜语。

第二章写女子的相思及成婚。她登上残破的墙垣，远望着男子的方向。“不见”使她“泣涕涟连”，“既见”又让她“载笑载言”。悲喜之间，见出一个热恋中的女子特殊的情感状态，如或可睹、如在目前。当龟卜草占，皆示吉利后，“我”便带着自己的财物，嫁为男子之妻。诗歌至此，留下了小说情节般的悬念。

三、四两章平行而下，开头皆以桑树起兴，形成了一个对比鲜明的平行结构。当桑叶光鲜润泽之时，斑鸠贪吃可以酿酒的桑葚，不醉自醉；如同女子沉溺于爱情，不能自拔。她自说自话，明知不能摆脱这样的沉湎、却若有若无地给自己敲敲警钟，真不知为醉语还是醒语。第四章“桑之落矣”，暗示了婚姻的破裂。她日渐衰老的容颜，一如枯黄陨落的桑叶，成为被抛弃的理由。汤汤淇水，见证了她羞辱的归程。她品行无过，只因美貌不再，在“二三其德”的男子面前便没有了珍惜的价值。男子当年狂热追求她，是以色取人；如今抛弃她，则毫不掩饰地暴露出虚伪的本质。痴情女子负心汉，这悲伤的曲调从古弹到今，令人感叹唏嘘！

诗的最后两章，是她对这场失败婚姻的反思。她“夙兴夜寐”的劳作，低眉顺目的服从，换来的只有“氓”的暴怒。回到娘家，兄弟们不知内情的讥笑，如同往她的伤口上撒盐，加倍痛苦。凡此种种，她“静言思之”，只能自伤自怜。她想起对方从前发过的“偕老”誓言，更生怨恨。往昔的嬉戏游玩、海誓山盟，都不能唤醒负人心的良知，那也就算了吧！

这首叙事诗，塑造了鲜明生动的人物形象。首先是弃妇的自我形象：她面对男子的追求，热烈回应，表现出对爱情的渴望；她遵守婚嫁礼法，表现出端庄的一面；她好言劝慰男子，善良体贴；她涕泣言笑，沉醉爱情，颇具性情；她不乏警觉，自我反思，聪明伶俐。诗的最后一句“亦已焉哉”的呼喊，更表现出她倔强刚强的一面。诗歌第一人称的叙述，更有利于从正面塑造弃妇的形象，是明写；而诗中的男子形象，则是通过女子的描述间接呈现的，是暗写。他是一个“抱布贸丝”的小商贩，为了追求爱情，可以置生意于不顾，表现出对爱情执着的一面；他急于成婚，至于发怒，表现出急躁的性格特征；而婚后的暴躁，“二三其德”，又表现出他品德的败坏；婚前的热烈，婚后的离弃，两相对照，则揭示了他的虚伪。总之，隐现于诗句之中的男子，是一个性情狂暴、违背诺言、始爱终弃的负心汉。

孔子论诗，有“兴、观、群、怨”之说。以此来观照《氓》，它首先是一首“怨”诗，是女主人公因不幸婚姻而生出的感伤与怨诽。因为真情流露，不加粉饰，而又表现出人生的某些永恒的真相，也就足以感动世人，敦美风俗，从而兼有了“兴”“群”的意义。至于“观”，本诗也有着多方面的认识价值。例如，“子无良媒”表现了当时的婚俗，可以与《诗经·齐风·南山》中“取妻如之何？匪媒不得”的诗句联系起来；又如，“秋以为期”，也可结合《荀子·大略》“霜降逆女”、张衡《定情赋》“秋为期兮时已征”等文句，可知古人常以秋季为婚期；再如，“尔卜尔筮，体无咎言”，表现了卜筮对古人的重大意义。《左传·僖公四年》记载：“晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：‘从筮。’”可以作为佐证。

通过这首诗，我们还可以进一步理解《诗经》赋、比、兴的手法。本诗以叙事为主，完整地呈现了一个女子的婚姻悲剧，正是“敷陈其事而直言之”，体现了“赋”的手法。中间两章分别以“桑之未落，其叶沃若”和“桑之落矣，其黄而陨”开头，是“比而兴也”，“比显而兴隐”，融为一体。采桑养蚕，应该是女主人公的日常劳动生活。“能近取譬”，更显得自然真切。再如，“淇则有岸，隰则有泮”，也是兴比兼用，语气委婉而词锋刚劲。比兴的运用，表面上中断了叙述，舒缓了节奏，实则往往暗示了故事的走向，起到了过渡作用。

本诗中许多细节也值得仔细琢磨。例如对“氓”称呼的转换，恋爱时称“子”，婚前称“尔”，婚后称“士”，既避免重复，产生错落之美，也符合人物的身份变化和情感发展。诗中三次出现淇水之名：“送子涉淇”，淇水看见她对爱情的痴迷；“淇水汤汤”，淇水仿佛也在为她被抛弃而伤心；“淇则有岸”，淇水成为她迷惘时的精神寄托。淇水既是环境要素，也是女主人公人生经历的见证，如同音乐剧的背景。

《氓》讲述的是两千多年前一个普通女性婚恋的悲情故事，也代表了自古以来无数有同类遭遇的女子的心声。它讲述的是一个代代有之的悲剧，因而具有持久的震撼力量和永恒的审美魅力。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
氓之[蚩]^(chī)蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我[愆]^(qiān)期，子无良媒。[将]^(qiāng)子无怒，秋以为期。
那个人老实忠厚，怀抱布匹来换丝。其实不是真的来换丝，是找个机会谈婚事。送郎君渡过淇水，一直送到顿丘。并非我要拖延约定的婚期而不肯嫁，是因为你没有找好媒人。请郎君不要生气，秋天到了来迎娶。

乘彼[垝]^(guǐ)[垣]^(yuán)，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔[筮]^(shì)，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
登上那倒塌的墙壁，遥向复关凝神望。复关没有见到盼望的人，眼泪簌簌掉下来。情郎即从复关来，又说又笑喜洋洋。你去卜卦求神仙，卜筮的结果没有不吉利。你用车来迎娶，我带上嫁妆嫁给你。

桑之未落，其叶沃若。[于]^(xū)嗟鸠兮，无食桑葚！于嗟女兮，无与士耽！士之耽兮，犹可[说]^(tuō)也。女之耽兮，不可说也。
桑树还没落叶的时候，桑叶像水浸润过一样有光泽。唉那些斑鸠呀，不要贪吃桑葚。哎年轻的姑娘们呀，不要沉溺在与男子的情爱中。男子沉溺在爱情里，还可以脱身。女子沉溺在爱情里，就无法摆脱了。

桑之落矣，其黄而陨。自我[徂]^(cú)尔，三岁食贫。淇水[汤]^(shāng)汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。

桑树落叶的时候，它的叶子枯黄，纷纷掉落了。自从嫁到你家，多年来忍受贫苦的生活。淇水波涛滚滚，水花打湿了车上的布幔。我女子没有什么差错，男子行为却前后不一致了。男人的爱情没有定准，他的感情一变再变。

三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥xì其笑矣。静言思之，躬自悼矣。

婚后多年守妇道，繁重家务劳动没有不干的。起早睡迟，朝朝如此，不能计算了。你的心愿实现后，渐渐对我施凶暴。兄弟不知道我的遭遇，见面时都讥笑我啊。静下心来细细想，只能独自伤心。

及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰xí则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！

当初曾相约和你一同过到老，偕老之说徒然使我怨恨罢了。淇水滔滔终有岸，沼泽虽宽终有尽头。回想少时多欢乐，谈笑之间露温柔。海誓山盟犹在耳，哪里料到你会违反誓言。莫再回想背盟事，既已终结便罢休！
```
