---
title: 离骚（节选）-屈原
subtitle: Lisao (Part) by Qu Yuan
date: 2022/03/25 19:37:43
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第一单元课文：离骚（节选）-屈原。
---

## 课文解读

《离骚》是楚辞的代表作品。关于“离骚”之义，古今学者众说纷纭。司马迁在《史记·屈原列传》中解释为“离忧”，即遭遇忧愁；王逸《楚辞章句》释为“别愁”。这两家的解释较为通行，而以《史记》的诠释更为人们认可。有的学者认为，以忧愁解“骚”，尚不能尽意。“骚”之为“忧愁”，另含“扰动不安”之意，表现了屈原“心烦意乱、去住不宁”（钱澄之《庄屈合诂》）的矛盾心理。

清人王邦采在《离骚汇订》中将《离骚》全诗分为三个部分：第一部分，从开头到“岂余心之可惩”，写诗人政治斗争失败后的苦闷情怀；第二部分，从“女嬃之婵媛兮”到“余焉能忍与此终古”，写诗人在幻想世界中寻求理想的实现；其余为第三部分，写诗人犹豫徘徊，终不忍去国远游。课文节选的是第一部分，有所删节。

诗的开篇，诗人自叙族源出身。颛顼为中国远古部落联盟首领，传说的“五帝”之一。奉其为远祖，表明了屈原对华夏文化的认同。太岁在寅，庚寅而生，表明他是在寅年寅月寅日生的。庚寅，在楚国风俗中被认为是吉祥日；生逢三寅，是吉祥的征兆，当时有“男命起寅”之说。正因为有如此的“初度”，诗人的父亲欣喜之际，赐他“嘉名”。《史记·屈原列传》：“屈原者，名平，楚之同姓也。”《离骚》中所说的“正则”“灵均”，都与“平”有语意上的关联。王逸：“正，平也。则，法也。”《玉篇》：“均，平也。”《周礼·小司徒》中也有“乃均土地”之语。灵，当为美称。帛书《十六经》记载了黄帝问其大臣的一段话：“唯余一人，兼有天下，今余欲畜而正之，均而平之，为之若何？”可见，正、均、平，皆为古人的政治理想。屈原的名字，源于度量衡，其父在给他起名、字时，是颇费一番斟酌的，寓意也比较明显。这连同生日的吉利，构成了屈原天生的“内美”。所以朱熹说：“生得日月之良，是天赋我美质于内也。”（《楚辞集注》）诗人因出身高贵而自负、自傲、自爱，这是他高洁的自我形象的一个内因，却也是构成他悲剧命运的一个因素。

与先天的“内美”相对的，是后天的“修能”。明代汪瑗解释道：“内美是得之祖、父与天者，修能是勉之于己者。”（《楚辞集解》）无论是佩带香草，还是朝取木兰，夕撷宿莽，都是一种隐喻，是诗人志趣高洁的表征。这种洁身自好的追求，随着春秋代序、岁月流逝而更加迫切。美人迟暮，如同草木零落，虽有雄心壮志，何以施展？因此，诗人决心趁年岁未老，为国家除污去秽，改变法度。驾驭骏马，“道夫先路”，这是何等的豪迈与自信！

然而，屈原的政治理想被黑暗的社会现实撞得粉碎，令他迷惘、徘徊，陷人痛苦的反思与抉择。“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的呼号，千载而今，仍具有强大的震撼力，动人心魄。关心民生疾苦，是屈原美政理想最为崇高的一面。为此，他自我修饰，自我约束，希望用自己的美德和政见打动君王。但由于“王听之不聪也，谗谄之蔽明也”（《史记·屈原列传》）、其政治理想无从实现。诗中说“朝谇而夕替”，愤懑之情，溢于言表。接下来，诗人继续对“夕替”表示愤愤不平。他佩戴的香草——亦即他的政治主张，都被废弃了，替之以什么呢？诗人在这里隐而不言。我们从后文的两句诗，即“何昔日之芳草，今直为此萧艾也”约略可以找到答案。原来，替代屈原的香草的，是萧艾（白蒿）一类的野草。诗人遭受挫折，仍坚信自己的主张是对的，所以发出了“虽九死其犹未悔”的誓言。由于楚王骄纵狂放，不体察人心，不采纳屈原的政见，无形中鼓励了谗臣对屈原的诋毁。正如司马迁所说：“女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。”（《史记·扁鹊仓公列传》）“固时俗之工巧兮”等四句，诗人以工匠的规矩、绳墨比喻法度、法规，直斥朝中那些破坏规矩法度的谄媚之徒。不能背离准则，坚持原则，从中我们可以看到屈原的法治思想，也不禁让人联想到他名字中的正、均、平，亦可见其父给他命名时的期待对屈原性格形成的影响。由于“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”（《渔父》），屈原深切地感受到了在人群中的孤独。他抑郁愁苦，进退无路，颇怀舍生取义之志，表示：“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！”他以品性刚烈、卓尔不群的鸷鸟自比，以方圆不合（方枘圆凿）、异道难同为喻，表明了不肯与朝中奸臣同流合污的意志。他宁可委屈自己，压抑心志，承受责骂侮辱，也要固守气节，正道直行。如果因此而死去，那不也正是前代圣人所推崇的精神吗？诗歌至此，诗人的身世、情操、理想，他爱国爱民、坚持真理、不屈不挠的情怀，都形象生动地表现出来了。

从“悔相道之不察”开始，诗意转为悔悟、反思、延宕、徘徊。诗人用悔、反、回、复等词语，描写了他的精神状态。他策马徐行于兰草水边、芳椒山冈，思绪万千。他想到自己不但不能容于朝中，反而获罪，就打算退到未仕之初的状态。“初服”，就是没有被官场染污的“清洁之服”，可用芰荷为衣，芙蓉为裳。“不吾知其亦已矣，苟余情之信芳”，诗人用这样顿挫有力的倒装句，表明自己的心志，表示要返回充盈的自我。高冠岌岌，长佩陆离，是屈原典型的自我画像。他在《涉江》一诗的开头也说：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。”这样的“初服”，才能保持诗人纯洁的本性，才能保持一份悠然自得的闲适，让诗人游目骋怀，“观乎四荒”。所以，在诗人看来，缤纷芳香的衣饰，与美好的心灵互为表里，相得益彰。诗人喜欢美服奇饰，如同世人“各有所乐”一样。他的这一嗜好，固然出于他的爱美之心，也是因为他立身高洁。挫折坎坷，甚至死亡，都不能让他改变这样的追求。

司马迁在《史记》中对屈原作出了最为经典的评价：“其志洁，故其称物芳；其行廉，故死而不容。”“虽放流，眷顾楚国，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。”又说屈原的精神，“虽与日月争光可也”。在《离骚》中，屈原表现出洁身自好、“好修以为常”的性格特征，对其心中追求的美政，矢志不渝。他反复致意，申述自己遵守绳墨规矩法度，宁可“死直”，也要维护自己的清白，显现出“独立不迁”、耿介拔俗的个性。

《离骚》“书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物，故可谓之楚词”（黄伯思《东观余论·校定楚词序》），具有浓郁的楚文化色彩。源于楚地歌谣的以“三三”“三二”节奏为主的六字句和五字句，形成了辞赋的基本形式，对两汉及其后的文学语言产生了深刻的影响。诗人运用奔放而瑰丽的想象，将楚地特有的风物引人诗篇，表达自己的情感与追求。繁多的比喻，不但使叙事、说理更加生动形象，也使情感的抒发更加委婉含蓄，蕴藉有致。“香草美人”等许多比喻，也从此成为中国古典文学语言的基本元素。同时，《离骚》的语言除了华美之外，还具有警策、凝练的特质。特别是“虽九死其犹未悔”“宁溘死以流亡兮”“伏清白以死直兮”“虽体解吾犹未变兮”等自誓之词，正如司马迁所说那样，反复表白，直抒心志，情真意切。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟[陬]^(zōu)兮，惟庚[寅]^(yín)吾以降。
我是颛顼帝的远代子孙，父亲名为伯庸。正当寅年的寅月寅日，我降生了。
皇览[揆]^(kuí)余初度兮，肇锡余以嘉名。名余曰正则兮，字余曰灵均。
父亲仔细揣测我的生辰，于是赐给我美名。父亲把我的名取为正则，同时把我的字叫作灵均。

纷吾既有此内美兮，又重之以修能。[扈]^(hù)江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
我既有这么多美好的优秀品质，又加之以美好的容态。肩披江离芷草，将秋天的兰花连缀起来做成配饰。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝[搴]^(qiān)[阰]^(pí)之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
光阴似箭我好像跟不上，岁月不等待人令我心慌。早晨我在大坡采集木兰，傍晚在小洲中摘取宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
时光迅速逝去不能久留，四季更相代谢变化有常。我想到草木已由盛到衰，恐怕自己身体逐渐衰老。
不抚壮而弃秽兮，何不改此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！……
何不利用年富力强去除邪恶污秽，何不改变现行的法度？乘上千里马纵横驰骋吧，来呀我在前面引导开路！

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修[姱]^(kuā)以羁鞿（革几）兮，[謇]^(jiǎn)朝谇而夕替。
我揩着眼泪啊声声长叹，可怜人生道路多么艰难。我虽崇尚美德而严于律己，可早晨进谏晚上即遭贬。
既替余以蕙（纟襄）兮，又申之以揽[茝]^(chǎi)。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
他们弹劾我佩带蕙草啊，又因我采白芷加我罪名。这是我心中追求的东西，就是多次死亡也不后悔。
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣[诼]^(zhuó)谓余以善淫。
怨就怨楚王这样糊涂啊，他始终不体察别人心情。众多小人嫉妒我秀美的峨眉，诽谤我好做奸邪之事。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
世俗本来是善于取巧的，背弃规矩而任意改变正常的措施。违背准绳而追求邪曲，争着把迎合讨好奉作法度。
[忳]^(tún)郁邑余[侘]^(chà)[傺]^(chì)兮，吾独穷困乎此时也。宁[溘]^(kè)死以流亡兮，余不忍为此态也。
忧愁烦闷而又失意，独有我在此时走投无路。宁可马上死去魂魄离散，媚俗取巧啊我坚决不干。
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
猛禽不与凡鸟同群，原本自古以来就是这般。哪有方枘和圆锥能够契合，哪有道不同却能够相互安处的？
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
受着委屈压抑着意志。忍受着责备和辱骂。保持清白节操死于直道，这本为古代圣贤所推崇。

悔[相]^(xiàng)道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。
后悔选择道路时没有看清，我久久伫立而想返回。调转我的车走回原路啊，趁着迷途未远赶快罢休。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
让我的马缓缓走在长着兰草的水边，驱马疾行到椒木小山暂且在那里休息。到朝廷做官不被君王接受而又遭指责，推下来重新整理我当初的衣服。
制[芰]^(jì)荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
我要把菱叶裁剪成上衣，我并用荷花把下裳织就。没有人了解我也就罢了，只要内心确实是美好的。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
把我的帽子加得高高的，把我的佩带增得长悠悠。虽然芳洁污垢混杂一起，只有纯洁品质不会腐朽。
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
我忽然回头啊纵目远望，我将游观四面遥远地方。佩着五彩缤纷华丽装饰，散发出一阵阵浓郁清香。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？
人们各有自己的爱好啊，我独爱好修饰习以为常。即使粉身碎骨也不改变，难道我的心会因为受到惩罚而停止（爱美好从正道）？
```

### 参考文献

#### 中国哲学史的里程碑——老子的“无” [@Milestone_in_Chinese_philosophy_Laozi_None]

中国哲学史是中华民族的认识史。多年来一直沿着这条思路考察中国哲学的发展、变化，踪迹昭然、历然。老子首先提出了“无”作为最根本的范畴，是中国哲学史第一座里程碑。

人类认识外界，总是经历由外到内、由具体到抽象的过程。近半个世纪以来，儿童心理学发展较快，研究儿童认识外界的过程及其发展轨迹，经过观察、实测、比较，得出大体可信、比较接近儿童思维成长的实际状况。一个民族思维成长的过程与儿童心理的发展过程大体相似，至少从中可得相关的昭示。

儿童认识外界先从身边周围的事物开始。由近及远，先认识母亲，后及家人，扩大到身外的食物、玩具，再扩大到鸟兽草木虫鱼等目力所及更大的范围。如高山、大河、天空、气象、风雷等外界虽在视听范围之内，并不能引起足够的认识。日月星辰先被认识，日月依附着的更大的“太空”则较后才会引起注意。朱熹儿时，其父向他指示天空曰“天”，朱熹问其父：“天之上何物？”这被看作特异儿童的表现，所以古人特别记上一笔。古今中外千千万万儿童，是很少关心“天之上有何物”的。

儿童教育家还发现，小学生春游，虽然喜欢爬山、涉水，但不懂得欣赏山水风景、朝辉落霞之美。认识过程总是由具体事物开始，由微细到宏大。儿童学习数字计算，也是先学计算一个两个实物，然后形成“1”“2”……的数的概念。先有自然数的实数，“0”的概念形成较后。因为“0”没有形象，也找不到与0相当的对象（实体）可供抽象。

我们回顾中华民族的认识史，竟与儿童成长过程有惊人相似之处。

人类认识从有形开始，逐渐由分到合，由具体到抽象，形成了“有”（存在）的概念。“有”有形象（大小、形色等），“有”有性质（坚软、轻重、香臭等），“有”有结果（得到或未得到），各种“有”都可见闻，可感知，可推得结果。这些都属于人类认识的幼年期。

随着生活实践、社会实践、科学实践的深化，从“有”进而认识到“有”的对立面——“没有”。

“没有”是生活中经常遇到的现实。打猎、捕鱼，可能“有”，也可能“没有”，而且出现的频率很高。把“没有”抽象到概念的高度，也作为认识的“客体”对待，达到这个认识水平，只在具有先进文化的民族才有这种可能。“没有”在未上升到概念时，只是一次性的客观描述。提出了“无”，是认识的一次大飞跃。

由于“无”具有“有”所不具备的“实际存在”，号称“无”，并非空无一物，而有总括万有的特点。老子称之为“无状之状，无物之象”。它不同于“有”，所以“视之不可见，听之不可闻，搏之不可得”，“此三者不可致诘，故混而为一”。对这一最高的负概念给以特殊名称，有时叫作“无”；因为它具有规律性，也称为“道”。在一定情况下，“无”与“道”同义，有时“无”也是“道”，“道”也是“无”。

老子的“无”不是停留在描述性的“没有”的认识阶段。“无”并不是消极的存在，而是有它实际多样肯定性的含义，有现实作用，有可以预测的后果，也经常用作对待日常生活、政治生活的一个原则。“无”的发现，为人类认识史开了新生面，的确非同寻常。

《老子》书经历史上老学传人的补充、完善，现存的定本共五千七百字左右。这部书从各个方面提醒人们重视“无”的地位和作用。不但认识“无”，而且用“无”的原则来指导日常生活、社会生活以及政治生活。

日常生活中认识“无”的功用：

> “三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”（十一章）

把“无”的原则运用到政治生活：

> “取天下常以无事。”（四十八章）“以无事取天下。”（五十七章）“我无欲而民自朴。”（五十七章）

> “为无为，事无事，味无味。”（六十三章）

> “是谓行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。”（六十九章）

> “是以圣人处无为之事，行不言之教。”（二章）

> “为无为。”（三章）

> “爱民治国，能无为乎。”（十章）

> “道常无为。”（三十七章）

> “吾是以知无为之有益。”（四十三章）

> “不言之教，无为之益，天下希及之。”（四十三章）

日常行为准则也离不开“无”的原则指导：

> “善行，无辙迹；善言，无瑕谪；善数，不用筹策；善闭，无关楗而不可开；善结，无绳约而不可解。”（二十七章）

“无”也是政治生活的指导原则：

> “生而不有，为而不恃，长而不宰。”（十章）

> “爱民治国，能无为乎？……明白四达，能无知乎？”（十章）

老子由“无”衍生出一系列否定概念的积极含义：

> “绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有；……见素抱朴，少私寡欲。”（十九章）

处理人际关系，要遵循“无”的原则，以退让、收敛为原则：

> “不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争。”（二十二章）

老子思想的深刻性在于，善于从纷乱多样的现象中，概括出“无”这一负概念。其可贵处在于把负概念给予积极肯定的内容。老子的“无为”不是一无所为，而是用“无”的原则去“为”。所以能做到有若无，实若虚，以退为进，以守为攻，以屈为伸，以弱为强，以不争为争，从而丰富了中国古代辩证法思想，建立了中国古代辩证法贵柔的体系，与儒家《易传》尚刚健体系并峙。两大流派优势互补，共同丰富了中华民族的文化宝库。

人类认识总是在旧的认识基础上提出新见解。新见解对旧知识来说，是一次进步。同时，这新见解往往成为后来更新见的障碍。《荀子·天论》篇中曾指出，“老子有见于诎，无见于信”。老子发现了“无”的价值，把它提高到应有的位置，是老子的贡献。如果把“无”的地位、作用过分夸大，反倒背离了真理。比如，老子指出建房屋供人使用的地方是墙壁中间的空间部分。但也应看到供使用的空间部分是在墙壁、梁柱等实体支持下才能供居住。没有墙壁、梁柱、砖木的“有”，也就没有供起居的空间，只是一片空旷的开阔地，虽有空间（“无”），却不能居住。有与无互相依存，相得益彰。

总之，老子发现，提出了“无”这个范畴，是一大贡献，并赋予以肯定、积极意义，功不可没。老子的无为，不是什么也不干，而是变换一种方法去干。

老子的辩证法贵无、尚柔，肯定生活，而不消极玩世。老子贵“无”而务“实”，不具有怀疑论色彩。战国末期出现黄老之学，讲治道，重形名，在战争后经济残破时期，用来恢复生产，收到了治国安民的实效。黄老不同于原来的老子，司马迁把老子与韩非子同篇立传，事出有因。韩非子也有《解老》《喻老》的著作，足见二者有内在的联系。老子、庄子，古来并提，老子多讲治国用兵，庄子更偏重于养生、适性，也采取了老子思想的一部分，但历史上还没有发现庄子治国安民的思想。

庄学作为老学的补充，自有其重要地位。庄学的高明、豁达，不谴是非，是庇荫在老子构建的大厦下设立的一个摊位，离了老子，庄子的光彩就无从显露。这一点，正如王守仁之所以能自张一军，耸动天下，是在朱熹的基础上开创起来的。必先有朱熹，王守仁反对朱熹的格物的新见解才有新意。没有朱学，就没有王学。

“无”被提示出来，纳入认识最高范畴，涵盖范围广大无限，给后来道教神学提供了广阔驰骋的领域。这是另外的问题，本文从略。

（选自《竹影集——任继愈自选集》，新世界出版社2002年版）
