---
title: 蜀相-杜甫
subtitle: Shuxiang by Du Fu
date: 2022/03/25 19:40:23
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第一单元课文：蜀相-杜甫。
---

## 课文解读

​	《蜀相》作于唐肃宗上元元年（760）春天。此时的杜甫，刚刚来到成都不久，暂住于城西的浣花溪畔。在此之前的五年，他颠沛流离，一度身陷安史叛军中，逃脱后做过左拾遗、华州司功参军之类的小官，之后又弃官而去。这五年里，他目睹了安史之乱中兵火连天、百姓涂炭、田园荒芜的景况，《哀江头》《羌村三首》《北征》以及“三吏”“三别”都作于这一时期；加之唐肃宗昏庸颟顸，宠信宦官，排斥功臣，而杜甫本人亦因上书救宰相房琯而遭疏远、贬斥，这使得早年间一心想要“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）的他倍感失落，对时局的优虑也始终徘徊在心头。正是在这样的心理背景下，杜甫游览了成都城外的诸葛武侯祠，写下了《蜀相》一诗。诸葛亮是三国时期著名的政治家和军事家，他为蜀汉制定了统一天下的策略，辅佐刘备、刘禅父子建立并巩固蜀汉政权。他“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，他与刘备之间鱼水相得的关系，当然会使仕途坎坷、报国无门的杜甫心潮起伏、热泪盈眶。

​	“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”杜甫对诸葛亮是十分崇敬、心向往之的，因此初到成都就前往瞻仰、参拜。因为没有来过，所以要打听“丞相祠堂”的所在，“寻”说明是有意识地寻访，“何处寻”表现了一种钦慕和迫切之感。“锦官城外”点明了地点，而“柏森森”三字则意蕴丰厚，一来是写实，展现了武侯祠周围的环境；二是渲染气氛，表现祠堂附近的庄严肃穆，也表达诗人参拜时内心的崇敬之感；三是带有象征意味，“岁寒，然后知松柏之后凋也”，柏树在中国传统文化中素来有忠贞、高洁的意味，在这里可以视为诸葛亮伟大人格的象征；此外，“森森”不仅是茂密、繁多，也给人整肃之感，说明武侯祠并非一个荒芜废弃的所在，而是有人在悉心维护，因此这也是人民爱戴诸葛亮的见证。

​	“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。”此二句写祠堂内的景物，更深刻地表达对诸葛亮的崇敬、怀念、惋惜之情。“自春色”的“自”字和“空好音”的“空”字，是这两句中的关键字。过去一般认为这两个字描写的是武侯祠的寂寥冷清，仅有杜甫形单影只地前来拜谒，但细想起来可能是有问题的。南宋祝穆《方舆胜览·成都府路·成都府》载：“武侯庙，在府西北二里，今乘烟观。孔明表云‘薄田十顷，桑八百株’即此地。孔明初亡，百姓遇节朔各私祭于道上。李雄称王，始为庙于少城内。桓温平蜀，夷少城，独存孔明庙。后封武兴王庙，至今祠祀不绝。”诸葛亮在历朝历代都属于人们普遍崇敬的对象，“祠祀不绝”才是常态，何况此时成都并无战乱，平和安乐，又值春光明媚之际，很难想象杜甫前往拜谒时祠中会空荡寂寥。这两句诗表达的真实意思是，青草映阶，鸟鸣婉转，春光大好，但“热闹是它们的”，诗人的心中只有对诸葛亮的崇敬与追怀，青草再幽媚，鸟声再动听，也人不得诗人的眼、耳，只能是“自春色”“空好音”。此二句写景，绝非一般意义上的情景交融、值染气氛，这里的景与诗人的心情是不相融的，只是起到反向衬托的作用。

​	“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”此二句以高度凝练，精脚的语言概括了诸亮一生的丰功伟绩——在刘备的诚恳邀请下出山并制定了统一天下的策略，一心一意辅佐刘备、刘禅父子建立并巩固蜀汉政权。这两句是概括，也是评价，而且饱含深情。“三顾频烦”言刘备之求贤若渴，从侧面反映诸葛亮之才干出众；“天下计”既言诸葛亮雄才大略，亦暗含事业艰难之意；“两朝开济”言其对蜀汉基业既有开创之力，又有维持之劳，堪称居功至伟；“老臣心”言其忠贞不贰，坚毅不拔。每个字都下得极重，可谓字字千钧，因此抒情意味更为浓重，形象更为饱满。

​	“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”此二句在诗意上紧承上两句而来，表现出诗人对诸葛亮献身精神的景仰和对他事业未竟、赍志以殁的痛惜心情。正因为对诸葛亮有着分量极重的评价，对其壮志未酬才会有“泪满襟”这样强烈的痛惜之情。而“长使”二字，不仅将诗人自己，也将一切有志于匡扶社稷的英雄们都包括了进来，在后世总能引起无数仁人志士的共鸣。

​	诸葛亮是杜甫最为崇敬的古人之一。他写诸葛亮的诗还有《八阵图》、《咏怀古迹五首》（其五）、《古柏行》等，可以与此诗参读。

​	李白和杜甫都与蜀地有着不解之缘。李白的青少年时代都是在蜀中度过的，在这里，“他获得了富有创造性的壮美的风格的源头”（李长之《李白传》）；杜甫则在蜀中客居数年，其间留下了四百多首诗作，除《蜀相》外，《客至》《赠花卿》《戏为六绝句》《茅屋为秋风所破歌》《闻官军收河南河北》《登楼》《宿府》等名篇也都创作于这一时期。

​	这里所选的《蜀道难》和《蜀相》很能代表李、杜二人的诗歌风格。李白的个性开朗豪迈，诗风豪放不羁，《蜀道难》一诗仿佛来不及推敲就脱口而出，节奏促迫，一泻千里，无可阻挡，正如“黄河之水天上来”；杜甫则含蓄蕴藉，讲求法度，《蜀相》仿佛每个字都经过了精打细磨，每句话都经过了精心设计，初读似平常，反复咀嚼方觉其有味，可谓“随风潜入夜，润物细无声”。二人风格迥异，各擅胜场，正如南宋严羽《沧浪诗话》所说，“子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁”；又如清代洪亮吉《北江诗话》所说，“李青莲之诗，佳处在不着纸，杜浣花之诗，佳处在力透纸背”。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
去哪里寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
刘备为统一天下而三顾茅庐，问计于诸葛亮，辅佐两代君主的老臣忠心耿耿。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
可惜出师伐魏还没有取得最后的胜利就先去世了，常使后代英雄感慨泪湿衣襟！
```
