---
title: 蜀道难-李白
subtitle: Shudaonan by Li Bai
date: 2022/03/25 19:39:23
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修下册第一单元课文：蜀道难-李白。
---

## 课文解读

​	关于《蜀道难》的主旨，历来众说纷纭，主要有以下几种观点：一是忧虑剑南节度使严武会危害在蜀的房琯和杜甫，见于唐人范摅《云溪友议》卷上；二是讽刺四川军阀章仇兼琼（章仇为复姓），见于某些李白别集版本的题下小注；三是讽刺安史之乱后唐玄宗入蜀，见于元人萧士赟《分类补注李太白诗》；四是“即事成篇，别无寓意”，以明人胡震亨《唐音癸签》和清初顾炎武《日知录》为代表。经今人研究，前三种说法，或于史实不合，或于时间不符，都很难成立，第四种是比较稳妥的说法。也有人在第四种说法的基础上，认为诗中有寓意人生不易或功名难求的意味，此说也未成定论。一般认为此诗作于李白初入长安之时，对于人生艰难的感触不致如此痛切；更何况，如果是感叹人生不易，那么“锦城虽云乐，不如早还家”无疑就是一种出世、退避的态度了，这与李白这一阶段的思想状况是不合的。对比同一时期的《行路难》，他对人生艰难的认识不过是“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”，远不及他笔下的蜀道险恶；而最终的态度则是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，是积极的、乐观的、进取的，而非消极的、悲观的、退避的。即便诗中真有这样的情感，也不免有“为赋新词强说愁”之嫌。还有人据诗中“问君西游何时还”等语，将其断为送友人入蜀之作，与其集子中的《送友人入蜀》和《剑阁赋》是同一时期的作品。也有可能，这首诗其实并没有一个明确的送别对象，诗中那位“西游”之“君”或许只是虚拟出来的抒情对象。

​	据孟棨《本事诗·高逸》和王定保《唐摭言》卷七记载，李白初到长安，名声未振，拿《蜀道难》给当时京城文坛的领袖贺知章看，贺大为赞赏，目为“谪仙”“太白精星”，李白由此声名鹊起。这件轶事不见得真实，但可以看出《蜀道难》很早就已被当作李白的代表作。

​	诗歌开头便不同凡响。前七个字中只有“危”和“高”两个实词。“噫吁嚱”是蜀地方言，蜀人见物惊异辄发此惊叹（据宋庠《宋景文公笔记》），同为蜀人的苏轼也曾用过“呜呼噫嘻”这样的感叹（见《后赤壁赋》）。“乎”“哉”也是表示感叹的语气词，“危”和“高”都有高的意思，但并不是简单的同义复用，《国语》高诱注“危，高险也”，即兼有高大、险峻二义。一上来就惊呼并极力渲染蜀山之高大险峻，仿佛一座高山突然横亘在面前，真可谓“开门见山”。接下来的“蜀道之难，难于上青天”，是对蜀道难行的一个总括。这一总括并不抽象，而是借助了一个颇为形象可感的比较——“上青天”，极言蜀道之难（在修辞上称为“强喻”）。这句话在全诗之中凡三见，反复强化、渲染，也成为全诗中最广为人知的名句之一。接下来，诗人笔锋一转，将目光投向远古时代，回溯蜀国古老而光怪陆离的传说，写出了历史的纵深感，也为险峻的蜀道增加了几分神秘的色彩。蜀地与秦地多少年来由于崇山峻岭的阻隔，仅有“鸟道”可通，直至“五丁开山”（实际上是先秦时期开凿蜀道的一种间接反映）才出现“天梯石栈相钩连”的局面。这几句看似写蜀道的来历，但突出的仍是蜀山的险峻与蜀道开凿的艰辛。随后描写现如今的蜀道。“上有”句写山势高峻，高得连太阳都无法逾越，不得不掉头回转；“下有”句写谷深水急，江河至此再难浩荡，只得撞击岩石，改变方向，曲折行进。两句一仰一俯，拉开纵向的空间，蜀山仿佛是一堵高墙矗立于天地之间。“黄鹤”“猿猱”二句则用侧面烘托之法，振翅高飞的黄鹤、善于攀缘的猿猱都难以逾越，何况是人呢？“青泥”句起，才从人类的攀登感受写蜀道之难。“何盘盘”“百步九折萦岩峦”写出山路之盘曲，“扪参历井”道出山势之高峻，“仰胁息”有战战兢兢、如履薄冰之感，“以手抚膺坐长叹”则是一种徒唤奈何的情态。

​	接下来，诗人才透露出送别之意。原来诗人此前极力渲染的“蜀道难”，其实是出于对入蜀友人的关切。在亲切地询问友人“何时还”之后，诗人又旧话重提，再度渲染“蜀道难”。而这次的角度又有所不同。“但见”“又闻”四句，“见”“闻”互文见义，古木悲鸟，夜月子规，鸣声凄切，空谷响绝，一种悲凉愁苦乃至于阴森恐怖的气氛油然而生，有此见闻，如何不让人胆寒肠断。至此，诗人又情不自禁地高呼“蜀道之难，难于上青天”，还追加了一句“使人听此凋朱颜”，道出了一种“谈蜀道色变”之感。继而再次从视觉、听觉两方面人手，写山之高峻，壁之险绝，水之湍急咆哮，使人心惊胆战，在作了“其险也若此”的小结之后，又顺势向友人发出急切的叩问：“嗟尔远道之人胡为乎来哉！”较之前面的“问君西游何时还”的殷切询问，这里是叹大于问，情感在反复渲染“蜀道难”之后愈加强烈。

​	以下再换角度，从社会人事写蜀道之险。蜀道之难，不仅在于高山绝壁、险道急流这些自然因素，也可能存在人为因素。那“峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开”的剑阁，如果不是可靠的人把守，一旦发生叛乱，便会如豺狼、猛虎、长蛇一样难以应付、躲避，而“磨牙吮血，杀人如麻”更把这种凶险描述得令人不寒而栗。有如此众多不安定的因素，锦官城的生活再快乐又如何？还是“不如归去”吧。末了，第三次感叹“蜀道之难，难于上青天”，并以“侧身西望长咨嗟”收束，与诗歌开头“噫吁嚱”的嗟叹遥相呼应，又给人余音绕梁之感。

​	优秀的文学作品，常常能在借鉴前人的基础上推陈出新，这首《蜀道难》也是如此。如“上有……下有…”的句式是从楚辞、汉赋中演化而来，“上有六龙回日之高标”脱胎于西晋左思《蜀都赋》中的“羲和假道于峻歧，阳乌回翼乎高标”，“一夫当关，万夫莫开”化用左思《蜀都赋》中的“一人守隘，万夫莫向”和西晋张载《剑阁铭》中的“一人荷戟，万夫趑趄”，“所守或匪亲，化为狼与豺”则来自张载《剑阁铭》中的“形胜之地，匪亲勿居”。但李白又能在前人的基础上有所突破创新。《蜀道难》是南朝乐府旧题，《乐府诗集》卷四十列于《相和歌辞·瑟调曲》，在李白之前，以此为题的诗作也大抵是写蜀地山川之险，现存的萧纲、刘孝威、阴铿、张文琮诸作均为五言诗，也相对较短，读起来似乎并不觉其险；而李白之作则以七言为主（其实也只占一半左右的篇幅），三言、四言、五言、八言、九言、十一言杂出并用，甚至融人了辞赋、古文的句法，句式的参差错落、节奏的变化不拘让人读来仿佛行进在崎岖不平的蜀道上，加之以丰富的想象、奇特的比喻、夸饰的笔法、反复的渲染，将蜀道之难描绘到极致，也将自己纵横排奡的诗风、奔放不羁的个性表现得淋漓尽致。

## 参考资料

### 参考译文

```template:classcial-chinese-literature-and-poetry-translation
噫吁[嚱]^(xī)，危乎高哉！蜀道难以攀越，简直难于上青天。
唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道之难，难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。从那时至今约有四万八千年了吧，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
西边太白山高峻无路只有飞鸟可以飞过此山，直到蜀国的峨眉山巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
山崩地裂，埋葬了五位开山英雄壮士，这样以后高险的山路和栈道才相互勾连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
蜀中上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。
黄鹤之飞尚不得过，猿[猱]^(náo)欲度愁攀援。
善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
青泥岭的泥路曲曲弯弯，百步九折萦绕着山峦。
[扪]^(mén)[参]^(shēn)历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
屏住呼吸仰头就可触摸参星和井星，紧张得透不过气来，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。

问君西游何时还？畏途[巉]^(chán)岩不可攀。
好朋友呵请问你西游何时回还？这蜀道的峭岩险道实在难以登攀！
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫，雄雌相随飞翔在茂密树丛之间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
月夜又听到杜鹃凄凉悲啼，在空山中传响回荡，令人愁思绵绵无穷尽！
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
蜀道难以攀越，简直难于上青天，使人听到这些怎么不脸色突变？
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
山峰座座相连离天还不到一尺，枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
飞湍瀑流争喧[豗]^(huī)，[砯]^(pīng)崖转石万壑雷。
漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着，飞流撞击着巨石在山谷中滚动像万壑鸣雷一般。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
这样危险的地方，唉呀呀你这个远方而来的客人，为什么非要来这里不可呀？

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
剑阁所在崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。
所守或匪亲，化为狼与豺。
驻守的官员倘若不是可信赖的人，难免要变为豺狼，据险作乱。
朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。
每日每夜都要躲避猛虎和长蛇，它们磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
蜀道难以攀越呵简直难于上青天，侧身西望令人不免感慨与长叹！
```
