---
title: 高中文言文：选择性必修中 第三单元
subtitle: High School Classical Chinese Literature and Poetry of Book 4 Chapter 3
date: 2022/03/14 01:02:32
categories:
- [High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry]
tags:
- School Notes
- Chinese
- High School
description: 部编版高中语文课本选择性必修中册第三单元古诗文笔记与教学内容整理。
---

## 单元内容

### 课文目录

```template:contents
[[High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry, 屈原列传-司马迁], 屈原列传-司马迁]
[[High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry, 苏武传-班固, 苏武传-班固]
[[High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry, 过秦论-贾谊], 过秦论-贾谊]
[[High School, Chinese, Classical Chinese Literature and Poetry, 五代史伶官传序-欧阳修], 五代史伶官传序-欧阳修]
```

### 单元目标

1. 了解历史，尊重历史，以史为鉴，继承和弘扬中华秀传统文化，提升对中华文化的认同感、自豪感，增强文化自信。

2. 研习史传作品，领略人物风采，理解史家对笔下人物的认识和评价，理解古代史家的历史观念，鉴赏作品的叙事艺术

3. 研习史论作品，把握论者的观点和论述方式，学习作者思考社会现实问题的态度和方法，鉴赏作品的说理艺术。

4. 丰富文言文的语言积累，学会在具体语境中分辨词语的意义和用法，把握古今汉语的差异与联系。

## 编写意图

### 编写意图

​	本单元属于“中华传统文化经典研习”学习任务群的第二个专题，设计宗旨是围绕历史类散文作品的研读，引导学生了解中国悠久的修史传统，考察这类作品在中国文化史上的贡献，把握中国人善于以史为鉴的思维方式；学习史传文学的叙事艺术，理解作品中融入的史家观念和个人情志；把握史论作品的说理艺术，理解作者观察历史的角度分析作品的表达特点，辩证思考论述的合理性与不足；同时，通过阅读作品，丰富文言文的语言积累。

​	单元主题界定为“回到历史现场”，既是对相应学习情境的界定，又指明学习的策略。意在引导学生在阅读历史类散文作品时，要联系历史背景，回到特定的历史文化现场，结合时代因素、作者的思想经历，客观、辩证地认识作品中的人物理解史家观念、史评立场。学习策略具体说来包含两个方面：

1. 品评历史人物。既要将传记人物放回历史现场，体会他们的现实处境，理解其人生选择和道德坚守，认识其历史地位和对后世的影响；又要超越历史，立足当下，客观评价历史人物，认识他们的局限性和不足，从中汲取经验教训；同时，要跨越时代，领略优秀历史人物的精神品质，感受他们精神世界的坚韧、美好、高洁、无私、勇敢，丰富我们的心灵世界。

2. 品评历史类作品。既要将史传作品和史论文章放回历史现场，把握其中蕴含的史家观念，分析作者看待历史的角度，认识作品在当时的意义及其对后世的影响，比如司马迁纪传体史传作品的开创意义，《过秦论》的观点在西汉初年的合理性等；也要超越时代，审视作者的立场，辩证分析作品的不足，认识史家修史观念的局限性、评论者看待历史或论述方式的偏颇和缺陷。

​	为此，教材精选四篇经典作品，编为三课，从历史撰述和历史评论两个角度切入，引导学生分别研习史传文学和史论散文；并设计四个单元研习任务，分项落实以上学习目标和学习策略。

​	中国历来重视历史书写，历史著作在中国古代文化典籍中占有重要的位置，有着优良的传统，最为突出的就是忠于历史、秉笔直书的实录精神和通过史书“善善而恶恶，褒正而嫉邪”（章学诚《文史通义·史德》）的叙述传统。从《左传》《国语》记事记言，到《史记》开创纪传体例，再到《汉书》《后汉书》《三国志》等赓续其精神，唐宋以来杂传繁荣，中国的史传文学不断发展，积累了大量优秀作品，对后世文学的发展影响深远。前两课选取的即是《史记》《汉书》这两部史学著作中的经典篇章《屈原列传》和《武传》。这些文章，以历史人物为中心，选取恰切的历史事实，精心剪裁，展现人物生平和时代风貌，表现出史家的历史观念和对人物的评价。

​	《史记》开创以记人为中心的纪传体例，深刻影响着后世史学的发展和文学创作，被誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”（鲁迅《汉文学史纲要》），有着崇高的文学地位。《史记》中的优秀传记很多，《屈原列传》是其中较为独特的一篇。文章将屈原的生平事迹放在楚国日趋衰亡的大背景下展现，既有对史实的粗笔勾勒，又有对细节的工笔描绘；既揭示了屈原个人的身世浮沉与国家生死存亡的内在联系，展示出天下归于统一的背景下其性格和命运的悲剧性，又充分彰显了屈原睿智深刻的政治远见、坚贞不屈的高洁志向、九死未悔的爱国情怀以及可与日月争光的人格魅力。与其他许多传记不同，文章在叙事中融入大段的议论，叙评结合，论中有情，辞多寄托。吴楚材、吴调侯《古文观止》评论说：“史公与屈子，实有同心。”教学中，不妨联系《报任安书》中司马迁对自己“发愤著书”心迹与志向的表露，引导学生体会司马迁寄托在屈原身上的情感，思考二者跨越时空的精神联通。

​	《汉书》是一部“包举一代”的纪传体断代史，展现了西汉广阔的社会生活和各种人物的精神风貌。班固秉持封建正统的史学观念，其史识不及司马迁，但也有一些篇章颇为精彩，《苏武传》即是其中的名篇。文章以时间顺序记叙了苏武出使匈奴、因变被扣、力拒威逼利诱、苦守北海、持汉节不失的事迹，通过灵活选取人物的典型语言，凸显人物性格特征，生动刻画了苏武这一个性坚强、内心坚定、忠贞自守的爱国者形象。文章以叙事为主，不发议论，却通过精妙的选材、合理的裁剪、鲜明的对比，“于序事中寓论断”（顾炎武《日知录》卷二十六），表达了对苏武的敬佩、赞美与高度的评价。

​	教学这两课，要注意引导学生在精读两篇课文的基础上，结合以往所学的史传文学作品（如初中教材中的《周亚夫军细柳》《陈涉世家》，高中必修上册教材中的《鸿门宴》），并拓展阅读《史记》中的其他经典篇章，如《信陵君窃符救赵》《廉颇蔺相如列传》等，深人探究中国古代史传文学的叙事艺术。

​	中国人重视历史撰述，其中一个很重要的原因就是重视历史的借鉴作用。宋神宗评价司马光主持编写的《资治通鉴》，认为其“鉴于往事，有资于治道”，就是对这一功能的精当描述。中国历史撰述绵延不绝，史论文章也非常发达。古人写史论，用贾谊的说法，就是“观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜”，即秉持以史为鉴的态度，旨在总结历史经验教训，为现实政治服务，并非空发学术讨论；写政论文章，阐发意见和建议，也往往从三皇五帝、从文武周公谈起，在历史中寻找立论的合理性。有时候政论、史论并不能截然分开。第三课就选取了两篇史论文章。

​	历史上有一些朝代，“其兴也勃焉，其亡也忽焉”（《左传》），如秦朝，如五代之后唐，其勃兴而速亡的历史教训令后人十分关注，分析其兴亡的文章层出不穷。论秦亡，以《过秦论》最为著名；论后唐，则以《五代史伶官传序》为佼佼者。

​	汉初，民生凋敝，百姓急需休养生息，贾谊创作《过秦论》上中下三篇，总结秦的过失，以为汉王朝巩固统治的借鉴。教材选取最为知名、也是中学语文教材传统篇目的上篇。文章铺排叙述，利用六国与秦国的对比、陈涉与六国的对比，分析秦横扫而得天下与迅疾而失天下的原因，指出“仁义不施而攻守之势异也”的道理，意在劝诫汉朝统治者应该汲取前朝教训，与民休息，安民养民。贾谊以赋体写史论，多用夸张、对比，通篇一气贯注，气势充沛，铺张扬厉。

​	《五代史伶官传序》是一篇典型的史论，叙述后唐庄宗前期横扫诸国、意气扬扬，很快却众叛亲离、死于乱箭之下的史实，借助前后对比，指出其灭国亡身实出于人事，印证“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的道理，对北宋王朝的统治有一定的借鉴意义。文章纵说盛衰之理，从一个细微的角度切入，以散体写史论，文字平易晓畅，简洁生动，感慨遥深。

​	教学这一课，要注意引导学生拓展阅读相关史料或其他史评文章，了解文章评论的历史事实，在此基础上开展思辨性阅读，既要体会文章论述的合理性，理解中国人传统的思维方式和说理方式，也要注意发现文本论述中的局限和不足。

​	把围绕任务群的学习要求和单元的学习目标，教材设计了四项循序渐进、逐层深入的单元研习任务。

​	研习任务一，可概括为“史实与人物”，旨在引导学生以“历史人物纵横谈”专题讨论会形式，把握课文中的叙事内容，梳理其中涉及的人物的生平，分析其成败得失，学习从历史角度客观评价历史人物；同时落实人文主题的学习，把握人物的精神品质，获取精神力量，或从人物经历中汲取经验教训，获得启示和借鉴。

​	研习任务二，可概括为“史述与史裁”，旨在引导学生探究史传文学的叙事艺术。子任务1，重在引导学生梳理课文内容，把握传主的生平经历，或作者史评中引述的历史事件；这一任务的设计，同时具有从作品中概括和提取有效信息的训练价值。子任务2，旨在引导学生联系以往所学，拓展相关资料，探究以《史记》《汉书》等为代表的中国史传文学的叙事艺术，就其中一点，深入研习，撰写短论或以幻灯片形式，在班级分享。

​	研习任务三，可概括为“史识与史评”，旨在引导学生理解史家对笔下人物的认识和评价，把握论者的观点和论述方式，对文本进行思辨性阅读。子任务1，旨在引导学生从文本中体会班固对苏武的认识和评价，尝试借鉴司马迁“太史公曰”的表达方式，以短评的方式阐发自己对历史人物的看法。子任务2，引导学生聚焦两篇史论文，在理解文章观点，把握其立论基础和论述方式的基础上，辩证思考其论证中的瑕疵或漏洞，以议论文的形式，展开质疑和辩驳。

​	研习任务四，可概括为“积累与建构”，旨在通过归纳文言文中三种常见的特殊句式，落实文言文学习中的语言积累与建构要求，引导学生及时总结积累，学会借助古今汉语的贯通性理解文言语句，把握古今汉语的差异和联系。

​	需要说明的是，必修教材也有一些史传作品和史论文章，前者如必修下册第一单元《烛之武退秦师》《鸿门宴》，后者如必修下册第八单元《阿房宫赋》《六国论》，本单元的学习与必修教材有何区别呢？

​	同类文体的学习，自然有共通的地方，比如史传作品的研读，都要关注文本对历史事件的叙述、对历史人物的描绘，发现史家的历史观念等；而史论文章的研读，也要关注文本借助怎样的历史事实，表达了怎样的见解，对社会现实有怎样的针对性等。但本单元的学习与之前相比更为专题化。必修教材同类文章的学习散见在不同单元中，旨在落实思辨性阅读的学习要求，突出其作为思辨性文本和思辨性阅读例子的特质；而本单元是一个完整的历史类散文专题研习单元，要引导学生了解中国古代重视历史书写的传统，把握历史叙事和历史评论的表达特点，考察这两类作品在中国文化史上的贡献。从单元研习任务的设计来看，要求学生研习的内容，涉及史实、人物、史述、史评、史识等方面，内容更广泛，目标也更为集中和深入。除了教材中涉及的两类文，教师若有余力，还可以引导学生拓展阅读古代史学类论文，如刘知几《史通》中的《直本外书》《曲笔》，章学诚《文史通义》中的《史德》，或者现代人撰写的关于古代史学的文章，如翦伯赞《怎样研究中国历史》等，更有助于学习目标的完成，也会使单元的论题更为丰富。

### 教学指导

​	本单元的四篇课文均为传统篇目，也是经典的文言语篇，有的课文篇幅较长，对于高二学生来说，需要掌握和梳理总结的文言文知识较多，相关文化背景的障碍也比较大，需要学习的“精神内涵、审美追求和文化价值”也较为复杂。因此，教学要特别注意学习的有效性，关注学科核心素养，注意落实语言的建构与运用。建议依托教材的课后“学习提示”，首先注意落实单篇学习的基础性要求和相关语文活动；在此基础上，依托单元学习要求，分层实施，完成贯通性的学习任务。在完成这两级任务的过程中，落实本单元的人文主题要求和课程标准的学习任务群要求。

​	从“中华传统文化经典研习”任务群要求的角度，根据教材单元目标、课后“学习提示”及“单元研习任务”，将各单篇学习要求分别梳理如下：

​	《屈原列传》：（1）领略《史记》所展现的屈原的人物风采（包括屈原的政治远见、高洁志向、爱国情怀以及人格魅力等），体会司马迁寄托在屈原这一形象中的情感，进而了解司马迁通过《史记》表现出来的抗争精神和进步观点。（2）理解作者在叙事中融入大段议论的用意，鉴赏作者将屈原的生平事迹放在楚国日趋衰亡的大背景下来展现的叙事艺术，进而体会司马迁所创造的以记人为中心的纪传体史书特点，了解《史记》的实录精神。

​	《苏武传》：（1）了解苏武出使匈奴、因变被扣、力拒威逼利诱、苦守北海、持汉节不失的事迹，理解个性坚强、内心坚定、忠贞自守的爱国者形象，体会苏武毫无私念、一心报国的胸怀，领略人物风采，感悟民族气节，弘扬民族文化。（2）鉴赏人物的典型语言，鉴赏作品精妙选材、合理裁剪、善用对比、“于序事中寓论断”的叙事艺术。

​	《过秦论》：（1）把握作者观点“仁义不施而攻守之势异也”：反对暴政、提倡仁政。理解写作目的：针对西汉初年的社会实际，劝诫汉朝统治者应该汲取前朝教训，与民休息，安民养民。（2）学习说理方法：铺排陈述，利用六国与秦国的对比、陈涉与六国的对比，分析秦得天下与失天下的原因，进而提出观点。鉴赏说理艺术：以赋体写史论，多用夸张、对比，通篇一气贯注，气势充沛，铺张扬厉。

​	《五代史伶官传序》：（1）把握作者观点：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”。理解写作目的：为北宋王朝的统治提供借鉴。（2）学习说理方法：对比后唐庄宗前期横扫诸国意气扬扬，很快众叛亲离、死于乱箭之下的史实，指出其过错，进而印证观点。鉴赏说理艺术：纵说天下大事却从一个极细微的角度切入，以散体写史论，文字平易晓畅，简洁生动，感慨遥深。

​	从落实中华优秀传统文化传承发展的角度，学习史传作品《屈原列传》《苏武传》，还要注意培养天下兴亡、匹夫有责的担当意识，精忠报国、振兴中华的爱国情怀，崇德向善、见贤思齐的社会风尚，孝悌忠信、礼义廉耻的荣辱观念；学习史论作品《过秦论》《伶官传序》，还要注意学习其中革故鼎新、与时俱进的思想，惠民利民、安民富民的思想。这些，都属于重要的中华传统美德和传统文化核心思想理念。

​	此外，继续丰富文言文的语言积累，重点学习和总结词类活用现象，在具体语境中分辨词语的意义和用法，把握古今汉语的差异与联系

​	以下谈谈本单元的教学建议。

​	在文言文教学中，课堂上讲授式教学的比例大一些是正常的，但也要注意通过创设情境，把课内外阅读资源整合起来，设计好自主合作探究式学习活动，让学生更好地发挥学习的自主性，开展积极的语言实践活动，丰富阅读体验，实现真实学习和有效学习，从而提升学生的核心素养

​	要处理好上述关系，首先，要以真实学习和有效学习为抓手，避免烦琐讲解，保证学生丰富的语言实践活动。

​	语言方面，教学中要注意针对学生的理解难点，通过布置预习作业、线上研讨、圈点批注、填写任务单等形式，了解学生弄不太懂的词语和句子，布置学生讨论解决，对于其中共性的语言难点或文化背景难点，教师作有针对性的讲解分析。“学习提示”里不容易落实的地方，如《过秦论》要求全文背诵，可以与课文理解同步进行，借助表格任务单支架，边理解边背诵；也可边诵读边记忆，在体会文辞之妙的同时，逐步落实背诵要求。研究经典文本中不同版本的注解，了解不同之处，让学生说更认同哪一种并谈自己的理由，通过交流讨论，再去查阅更多的工具书或资料，寻找答案。这样的探究性、开放性活动，直接面向有效理解的问题，也有助于让学生学会在具体语境中分辨词语的意义和用法，把握古今汉语的差异与联系。

​	阅读、写作方面，要让学生在真实学习情境中，开展积极的语言实践活动，有自己的思考。不能仅满足于简单的字句翻译和知识讲解，要启发学生体会历史人物的“现场”处境，理解其人生选择，认识其历史地位和对后世的影响。以《苏武传》为例，不能简单贴个“爱国”标签了事，也不能简单地照应初中学过的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”理念，把苏武当成这句话的又一个例子而已，而是要通过有效的语文活动，让学生的生命在场，独立研读文本产生切己体察和积极思考。史论类作品，要重视落实本单元的研习任务：“你是否认同作者的观点？他们的论证是否有可商榷之处？”有思辨含量的讨论其意义不仅在于思维发展与提升，更大的价值在于能够引发学生的学习热情，产生积极的语言实践活动，从而实现学科核心素养的整体提升。

​	其次，注意“多角度、多层面地组织主题学习单元”，如有条件，可以借助多样的读写主题多作联系性、拓展性阅读，体现本单元文化传承方面的较高要求。可以联系学习过的古代作品，引导学生积累古代作品的阅读经验，可以多勾连具有相同背景、历史因素相关的课文。如学习《屈原列传》，相关复习篇目有《周亚夫军细柳》《鸿门宴》，拓展篇目有《报任安书》《孔子世家》《廉颇蔺相如列传》《信陵君窃符救赵》等。特别是《报任安书》，仔细体味感悟司马迁的情感思想历程，学生可以发现，司马迁笔下的人物或与司马迁本人之间有着众多的相似之处，或是司马迁心目中理想人格的代表，从中可以体现出“言为心声，文如其人”的逻辑联系。再如，学习《过秦论》上篇，通过阅读拓展篇目《过秦论》中、下篇，可以更好地理解作品时代背景实际观点和写作意图；通过回顾复习篇目《阿房宫赋》《六国论》，可以更深入地体会本文的写作特点。但也要注意，教学要紧紧围绕单元目标来开展，注重落实语文素养，不要把语文课上成历史课。

​	第三，关于情境和活动，本单元的单元导语“回到历史现场”，照应了任务群“在特定的社会文化场景中考察传统文化经典作品”的要求。“单元研习任务”一的“历史人物纵横谈”活动，就是基于这样的具体情境的活动。这是语文活动中典型而常见的一类活动，通过贯通式的活动，学生综合本单元所学，经交流、研讨、修改、提高，最终形成发言稿。所学知识、所经历的学习过程、所积累的学习经验，就是一种有效的学习成果，能够迁移到学生的其他学习活动中。教师如自行设计情境和活动（如教学设计示例中的“端午文化建言”），一方面，应该注意从“我”出发，关注学生兴趣，关注学生的个体体验和真实思考，把活动设计得鲜活而有吸引力；另一方面，也要注意任务群要求中的“以客观、科学、礼敬的态度，认识作品对中国文化发展的贡献”，保持对作品的敬畏之心，避免在生活化、趣味化的同时，把语文学习变得浅易化，偏离历史文化场景，偏离学科核心素养要求。

​	第四，关于阅读与写作任务的融合。本单元读写结合的活动较多，包括查资料，做笔记，运用评点方法记录自己的感受和见解，写每课的读书笔记和读后感，为“历史的评说”活动准备研究报告和发言提纲，等等。设计举例中提供多个写作题目，因课而设，不要求全部完成，供教师根据实际情况选择使用，但要注意检查落实。
