---
title: 概率
subtitle: Possibility
date: 2022/04/10 19:17:00
categories:
- [High School, Mathematics, Possiblity and Stats]
tags:
- School Notes
- Mathematics
- High School
description: 高中数学概率笔记。
---

## 知识聚焦

### 一、随机事件的概率

#### 1. 事件与概率

​	**事件**指试验出现的结果：

1. 根据事件是否发生，可以分为**必然事件、不可能事件和随机事件**，其中必然事件的概率为 $1$，不可能事件的概率为 $0$，随机事件的概率属于 $(0,1)$。
2. **互斥事件**指事件不能同时发生，满足 $P(A\cup B)=P(A)+P(B)$，$A\cap B=\varnothing$。
3. **对立事件**指 $A\cup B$ 为必然事件，$A\cap B=\varnothing$，**对立事件是特殊的互斥事件**，记作 $B=\overline{A}$，$P(A)=1-P(\overline{A})$。

#### 2. 古典概型

​	如果一次试验有如下两个特征，则称这样的试验为古典概型：

1. **有限性**：一次试验的结果只可以是有限个，即只有有限个不同的基本事件。
2. **等可能性**：每个基本事件发生的可能性是均等的。

​	古典概型的计算公式 $P(A) = \dfrac{事件 A 包含的基本事件个数}{试验的基本事件总数}$。

#### 3. 独立性

​	一般的，对于两个事件 $A, B$，若 $A$ 事件的发生不改变 $B$ 事件发生的概率，则称 $A, B$ 事件**相互独立**。若 $P(AB)=P(A)P(B)$，也满足相互独立。

### 二、条件概率

#### 1. 条件概率

​	对于两个事件 $A, B$ 且 $P(A)>0$，在已知事件 $A$ 发生下，事件 $B$ 发生的概率称为**条件概率** $P(B|A)$，计算公式 $P(B|A)=\dfrac{P(AB)}{P(A)}$。条件概率的本质是改变了**基本事件样本空间**，计算条件概率可以使用***缩小样本空间法***。

#### 2. 全概率与贝叶斯公式

​	对于 $A_1, A_2, \cdots,A_n$ 是一组两两互斥的事件，$A_1\cup A_2\cup\cdots\cup A_n=\Omega$，且 $P(A_i)>0, i\in\{1, 2,\cdots, n\}$，则对任意事件 $B\in\Omega$ 有**全概率公式**：
$$
$P(B)=\sum^n_{i=1}{P(A_i)P(B|A_i)}$
$$
​	若 $P(B)>0$，有**贝叶斯公式**：
$$
$P(A_i|B)=\dfrac{P(A_i)P(B|A_i)}{P(B)}$
$$

#### 2. 离散型随机变量及其数字特征

​	一般地，对于随机试验样本空间 $\Omega$ 的每一个样本点 $\omega$，都有唯一实数 $X(\omega)$ 与之对应，则 $X$ 为**随机变量**。如果随机变量可能取值为**有限个或可以一一列举的无限个**，我们称之为**离散型随机变量**。

​	对离散型随机变量的可能取值 $x_1, x_2, \cdots, x_n$，我们称 $X$ 取每一个值 $x_i$ 的概率 $P(X=x_i)=p_i,  i\in\{1, 2,\cdots, n\}$ 为 $X$ 的**随机分布列**，简称**分布列**，可以用表格或图像表示。

​	我们对上述离散型随机变量，称 $E(X)=\sum^n_{i=1}{x_ip_i}$ 为随机变量的**均值**或**数学期望**（简称**期望**），即其可能取值关于对应概率的加权平均数。同样，我们规定 $D(X)=\sum^{n}_{i=1}{(x_i-E(X))^2p_i}=E(X^2)-(E(X))^2$ 为随机变量的**方差**（也可记为 $Var(X)$），并称其算数平均数为其标准差，记为 $\sigma(X)$。

1. $E(aX+b)=aE(X)+b$；
2. $D(aX+b)=a^2D(X)$；

### 三、二项分布与超几何分布

#### 1. 二项分布

​	我们把只有两个可能结果的随机试验的结果 $X$ 称其服从**两点分布**。

​	我们把只包含两个可能结果的试验称为**伯努利试验**，将一个伯努利试验独立地重复进行 $n$ 次所组成的随机试验称为 **$n$ 重伯努利试验**。一般地，在 $n$ 重伯努利试验中，设每次试验中事件 $A$ 发生的概率为 $p\in(0,1)$，用 $X$ 表示其发生的次数，则 $X$ 的分布列为 $P(X=k)=C^k_n{p^k(1-p)^{n-k}}, k\in\{0,1,2,\cdots,n\}$，并称 $X$ 服从二项分布，记作 $X\sim B(n,p)$。

​	一般地，服从二项分布的离散型随机变量 $X$：

1. $E(X)=np$；
2. $D(X)=np(1-p)$；

#### 2. 超几何分布

​	随机变量如果服从超几何分布，则记为 $X\sim H(n, M, N)$，其中 $N$ 为总数，$M$ 为某类的总数，$n$ 是选出来的个数，$P(X=k)=\dfrac{C_M^kC_{N-M}^{n-k}}{C_N^n}$，$E(X)=n\dfrac{M}{N}$，~~$D(X)=n\dfrac{M}{N}\cdot\dfrac{(N-M)(N-n)}{N(N-1)}$~~。

​	超几何分布是古典概型的一种情况，特点是==总体有两类元素组成，从总体中不放回的取出元素，其中含有一类元素的个数服从超几何分布==。***二项分布是有放回抽样，特点是独立与重复；超几何分布是不放回抽样；当问题涉及“用样本数据估计总体数据”，在超几何分布与二项分布中一般选二项分布***。

#### 3. 正态分布

​	如果一个随机变量取值充满整个区间甚至整个实数轴，但取一点的概率为 $0$，我们称这类变量为**连续型随机变量**。

​	正态曲线 $\phi_{\mu,\sigma}(x)=\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\dfrac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}, x\in\R$，其中 $\mu, \sigma$（$\sigma >0$）为参数，我们称该曲线的图像为正态分布密度曲线，简称正态曲线，记作 $X\sim N(\mu, \sigma^2)$。

1. $\mu$ 可以理解为均值，$\sigma$ 可以理解为标准差（$\sigma^2$ 为方差）；
2. 曲线位于 $x$ 轴上方，关于 $x=\mu$ 对称，与 $x$ 轴之间的面积为 $1$；
3. 曲线在 $x=\mu$ 处达到最大值 $\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}$；
4. $\sigma$ 一定时，曲线由 $\mu$ 确定位置，沿 $x$ 轴左加右减；
5. $\mu$ 一定时，曲线由 $\sigma$ 确定形状，$\sigma$ 越小总体分布越集中曲线越瘦小，反之越分散越矮胖。

​	若 $X\sim N(\mu, \sigma^2)$，则 $P(\mu-\sigma\leqslant X\leqslant\mu+\sigma)=0.6826$，$P(\mu-2\sigma\leqslant X\leqslant\mu+2\sigma)=0.9544$，$P(\mu-3\sigma\leqslant X\leqslant\mu+3\sigma)=0.9974$。正态总体几乎总取值于区间 $[\mu-3\sigma, \mu+3\sigma]$ 之内，在此之外几乎不可能发生，统计学中称之为 **$3\sigma$ 原则**。